TỰ DO TRONG LUẬT NHÂN QUẢ
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 
Chúng ta đứng chắp tay cầu nguyện, thứ nhất là cầu siêu cho những nạn nhân trong con bão Hải Yến vừa rồi vừa thổi qua Philippine, hơn một ngàn mấy trăm người chết. Cả nước, thành phố tan hoang không còn gì, lúc đó sức bão là 380km/h cuốn đi như một viên đạn, không còn gì tồn tại hết, nhiều người chết, xác chết la liệt. Thứ nhất ta cầu siêu cho những nạn nhân trong cơn bão đó. Thứ hai, ta cầu nguyện phần còn lại của cơn bão đang đi về phía Việt Nam, xin là đừng gây thiệt hại cho bá tánh nhân dân được bình yên. Điều thứ ba, ta cầu nguyện là thế giới này được thoát hết những tai ương, những tật bệnh, mọi người biết tu hành, biết tạo những công đức, biết sám hối những lỗi lầm và biết yêu thương nhau. Xin một phút mặc niệm, cầu nguyện…
Thầy cảm ơn nha. Khi từ chùa về nhà, chúng ta cố gắng cầu nguyện như vậy. Mời quý phật tử ngồi xuống. 
Cơn bão này là cơn bão mạnh nhất thế giới, vượt ngoài những cấp độ quy định về bão, khi mà tốc độ quật gió của nó lên đến 360km/h, không có thứ gì tồn tại, nhà lầu đúc bằng pêtông có thể bay luôn, còn nhà cấp 4 hoàn toàn không còn dấu vết, pêtông có thể ngã đổ, giống như là viên đạn bắn vào, khiếp như vậy, chưa từng có. Philippine cứ hứng hết cơn bão này tới cơn bão kia. Nhà nước ta cũng vậy, cũng căng mình ra để thông báo cùng với nhân dân mà chống bão. Không hiểu sao khi mà chiều hôm qua, tối hôm qua khi bão đổ vào phía Đà Nẵng, Huế thì bỗng nhiên trượt ở ngoài bờ biển không đi vào. Khi Thầy hỏi thì các Phật tử đều báo lại là chỉ có mưa nhỏ rắt rắt như vậy, thành ra chẳng có gì hết, qua luôn, và bây giờ đang đi về Hà Nội thăm chúng ta. Đừng có vỗ tay, đang đến đây thăm chúng ta đó, không biết ra sao. Giờ bắt đầu vào thăm, nhưng mà Phật tử Đà Nẵng với Huế người ta cầu nguyện nhiều quá, người ta lạy Phật sám hối, lúc đó ở các nơi, các Thầy, các chùa, các phật tử cầu nguyện tha thiết nên sức cầu nguyện, lòng thành sám hối, bỗng nhiên cơn bão nó tạt đi. Trên đời không có sức mạnh nào chịu nổi, không ai chịu nổi sức mạnh cơn bão như thế, xuống cấp liền và nó tạt đi vì nó sợ người tu, bão nó không sợ ai chỉ sợ người biết tu. Và sau này nó đang nhắm về Hà Nội, thử coi Hà Nội có biết tu hay không. Nên ở đây ta ráng chí thành lễ Phật sám hối tu hành, nhờ vậy nhiều khi bão sợ, bão thương rồi bão bay lên trời đi luôn.
Hồi nảy thầy nghe tụi con hát bài “Lá cờ”, thầy nghe loáng thoáng một vài lần, bài này cũng làm thầy rất là cảm động, nói lên tâm sự của người trẻ của thời đại ngày hôm nay, lúc tụi con lớn lên thì đất nước đã hòa bình thống nhất, đã độc lập, tụi con không biết chiến tranh là gì. Và người viết lên bài nhạc này để đánh thức lớp trẻ là chúng ta được thừa hưởng sự sung sướng của một đất nước đã hòa bình, đang phát triển mà tụi con không chứng kiến được nổi khổ của cha ông ta ngày xưa, giữ nước, dựng nước vất vả đến như thế nào, máu người đã đổ xuống như thế nào, gia đình đã ly tan như thế nào, cảnh đói cảnh khổ như thế nào. Những cái khổ không thể tưởng tượng được của những đời cha ông đã đi qua, rồi lớp trẻ có thể quên rồi cứ nhìn ra thế giới, cứ thấy thế giới người ta sung sướng như thế và cứ đòi hỏi, đòi hỏi tôi cũng phải được sung sướng như thế, tôi phải được tự do như thế, tôi phải được cái này cái kia. Đâu biết rằng cái mà chúng ta đang có hôm nay là biết bao nhiêu máu và nước mắt của cha ông đã đổ xuống. Có những người ngồi ở đây tuổi đã lớn, đã đi qua cả cuộc đời trong thời đất nước chiến tranh biết bao nhiêu gian khổ và thấm thía, phải không các bác ạ. 
Cho nên bài nhạc đánh thức lớp trẻ tụi con đừng quên điều đó, phải hiểu về điều đó và đừng bao giờ đòi hỏi. Giống như một câu nói nổi tiếng của Kennedy mà sau này các tướng của ta. Kennedy là tổng thống Mỹ, mà câu nói của ông ta được nhiều người lãnh đạo trên khắp thế giới nhắc lại, nhất là một vài vị tướng quân đội Việt Nam cũng nhắc lại câu đó để đánh thức lớp trẻ thanh niên mình là “đừng bao giờ hỏi đất nước này đã cho tôi những gì mà hãy tự hỏi rằng tôi đã làm gì được cho đất nước này”, nên bài nhạc tụi con hát cũng là một bài có ý nghĩa như vậy và tụi con người nào biết hát bài đó là thầy tin rằng tụi con có lương tri, có đạo đức, có trách nhiệm đối với đất nước mình để mà không đòi hỏi hưởng thụ mà lúc nào cũng đòi hỏi chính mình phải tiếp tục đóng góp dựng xây đất nước này. Mà chúng ta đóng góp dựng xây đất nước này để làm gì? Để đất nước này hùng mạnh lên. Để làm gì? Để tiếp tục đóng góp vào hòa bình hạnh phúc cho toàn thế giới này, chớ chúng ta cũng không có cái gọi là yêu nước mà cực đoan, tấm lòng chúng ta mở ra với bè bạn năm châu như vậy. Nếu mà chúng ta thuận lợi, chúng ta phát triển thì chúng ta còn trách nhiệm với cả thế giới này nữa chứ chưa hết đâu, nhưng bây giờ cứ trước mắt trách nhiệm của lớp trẻ tụi con là xây dựng đất nước này hùng mạnh cái đã, và sau này các đời sau của tụi con sẽ đem sức người Việt Nam, trí tuệ người Việt Nam mà xây dựng cho thế giới được hòa bình hạnh phúc. Đó là ước mơ như vậy, nha. Thầy rất là vui khi nghe bài nhạc đó.
Hôm nay, chúng ta trao đổi với nhau bài “ Ý nghĩa của tự do theo luật nhân quả”. Điều này thầy đã nói lác đác lác đác một vài bài giảng nhưng hôm nay tập trung nói về bài này luôn.
Tự do là gì? Tự là tự mình, do là bởi. Nên tự do là bởi chính mình. Một cái từ nghe rất bản ngã, nhưng mà nghe rất là khoái, rất là đã tai. Tự do. Tự do nói thẳng là muốn làm gì thì làm. Đó là định nghĩa cơ bản nhất. Tự do nghĩa là muốn làm gì thì làm, như vậy. Và, trong khoảng thế kỷ từ XVII, XVIII đến XIX của thế giới nhất là ở Châu Âu, các phong trào về chính trị xã hội nổi lên ầm ĩ, đấu tranh đòi quyền tự do cho con người. Một trong những nhà có tư tưởng cải cách vĩ đại thời đó là Vônte-dăng-dăt Ruxô, những nhà cách mạng Pháp, họ đã là người khởi đầu mở màn cho phong trào đi xây dựng quyền tự do cho con người làm nên những cuộc cách mạng của thế giới. Rồi cái khuynh hướng đòi hỏi tự do đó nó lan như một cơn bão tố đi khắp cả thế giới này và đến nổi người ta xem rằng quyền tự do là quyền tất nhiên của một con người khi sinh ra sống trên trái đất này.
 Một quốc gia tự hào mình là diện cho thành trì tự do của thế giới là nước Mỹ. Trong hiến pháp nước Mỹ và sau đó nhiều hiến pháp khác cũng giống như vậy là nêu bật ra rằng con người luôn được quyền tự do và xem như cái quyền đó, cái luật đó là tiêu chuẩn của một xã hội văn minh, một quốc gia văn minh. Nếu quốc gia nào không nêu lên được quyền tự do con người thì đó là một quốc gia lạc hậu, ai cũng vậy. Và Việt Nam ta cũng vậy, cho nên nói là “Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam, Độc lập – tự do – hạnh phúc”, câu đó là như vậy. Thì đó là việc của các nhà chính trị, là việc của các nhà lãnh đạo xã hội. Việc của những người mà họ có trách nhiệm chăm lo cho dân cho nước, thì họ mong rằng người dân được tự do, được hạnh phúc với cái Độc lập – tự do – hạnh phúc, mà có tự do thì mới có hạnh phúc. Người ta quan niệm như vậy. Con người muốn làm cái gì theo ý mình mà được làm thì đó là hạnh phúc. Cái định nghĩa này cơ bản lắm chứ không phải không đâu.
 Tâm lý, nếu nói về tâm lý học, thì khi con người ta muốn làm gì thì được quyền làm thì đó là một cảm giác thật thoải mái, dễ chịu và sung sướng. Đó là tâm lý học. Thầy nói lại một lần nữa, từ tâm lý học mà biến thành nền tảng của chính trị là khi con người ta muốn làm gì và được làm theo ý thích của mình thì luôn luôn xuất hiện một cảm giác là dễ chịu, thoải mái và có thể là hạnh phúc. Đó là về tâm lý. Nhưng mà để tạo được tâm lý cảm giác hạnh phúc đó thì dần dần người ta đã dùng yếu tố tâm lý đó đưa vào chính trị và xem như đó là một quy định, một tiêu chuẩn của chính trị trong thời đại sau này. Đó là như vậy. 
Ví dụ như chúng ta bây giờ ngồi đây cũng như vậy, có người chợt không thích… mọi người ngồi nghe như thế này không thích, thích đứng lên chống nạnh nhìn thầy giảng, thích không ạ? Dễ chịu không? Ví dụ như có người nói “thôi, tôi không thích ngồi, tôi thích đứng lên chống nạnh nghe thầy giảng”, nhưng mà người khác nói “hông, mọi người ta đang ngồi ngoan ngoãn nghe thầy giảng những đạo lý cao quý mà đứng nghe với thái độ xấc xược như vậy là không được, ngồi xuống”, nói “hông, tôi ngồi tôi không thích, tôi thích đứng chống nạnh nghe ổng giảng à, nghe thích hơn” thì người khác hổng cho, cái người khác không cho làm mình khó chịu còn mình cứ ráng thích đứng nghe mắc gì bắt tôi ngồi hoặc tôi đứng tôi dựa gốc cây lơ mơ tôi nghe nói vậy cũng được. Đó, ta có cảm giác là mình muốn làm cái gì mà được làm là hạnh phúc, cái cảm giác đó. Và, cái phát triển của cảm giác đó, phát triển của cảm giác hạnh phúc tự do đó đi vào trong chính trị luôn. 
Nhưng đó là chuyện của các nhà chính trị, còn chuyện của chúng ta là chuyện của đạo lý tâm linh lại khác, hổng giống các nhà chính trị. Là vì sao vậy? Bởi vì như Phật dạy tất cả mọi điều đều là nhân duyên, đều là nhân quả, không có cái gì tự nhiên có cả, nhớ như vậy. Phật dạy chúng ta cái gì cũng do duyên sinh và cái gì cũng do duyên diệt, không có cái gì tự nó có. Cho nên nếu nói con người sinh ra tự nhiên tôi phải có quyền tự do, câu đó thì có thể là một tiêu đề của chính trị nào đó mình không biết nhưng đối với đạo Phật câu đó không có, câu đó không đúng. Vì tự do có điều kiện của nó, không phải là ta muốn làm gì là làm là được đâu, ta phải có bao nhiêu điều kiện thì ta mới được điều đó, không có dễ. Ta nói ví dụ như thế này, ví dụ như một đứa bé nói với bố mẹ nó “con không muốn ở nhà lá này nữa, con muốn ở nhà lầu kia”, đó là ý muốn của nó nhưng mà nó được không ạ? Được không? KHông, nhà của người ta, ai cho mình vô ở. Như vậy, đứa bé đó muốn mà không được, tức là nó không được tự do. Phải không ạ? Nếu mà nói rằng tôi muốn làm gì thì làm, trong trường hợp này lập tức không được liền. Vì sao? Luật pháp cũng không cho luôn, trong khi luật pháp quy định rằng con người đuợc tự do nhưng ngay khi đứa bé đòi hỏi là bây giờ tui muốn vào căn nhà đó tui ở, hổng ai cho hết vì nhà của người khác. Chúng ta vấp liền, phải không? Như vậy, đứa bé đang như thế nào? Có tự do không? Không có tự do.
 Như vậy, cái mà quy định rằng con người phải được tự do muốn gì được nấy còn đúng nữa không ạ? Không đúng phải không ạ? Không đúng, và có phải chỉ một chuyện đứa bé đó đòi hỏi như vậy nó đã mất tự do rồi hay còn bao nhiêu điều khác nữa. Vô số điều trên đời này mà ta không được làm. Đúng không ạ? Vô số điều này không được làm. Tất cả chúng ta đều là những người mất tự do. Vì sao vậy? Vì cái phước ta không có. Nên ở đây ta không nói chuyện chính trị hay luật pháp nữa, mà đây bắt đầu nói chuyện nhân quả. Không phải chúng ta muốn làm gì là làm đâu. Còn có người nào, ví dụ như có người nào đó họ nói họ không thích ở nhà này nữa, thôi tui lấy căn nhà đó tui ở, mà họ được đó. Là vì sao vậy? Vì sao? Vì họ mua được. Thấy không, họ nói tui không thích ở nhà này nữa, tui qua căn nhà cách đây ba căn tui thích ở căn nhà đó, qua thương lượng mua luôn. Nói ông kia đòi, căn nhà này tui mua anh một tỷ nha, ông kia hét ba tỷ mới bán, nói tui trả liền ba tỷ liền, rồi anh dọn đi liền, ký giấy tui dời qua ở liền, thì người này đuợc như ý muốn mình nhưng mà cái muốn này điều kiện của nó là gì. Tiền, phải trả giá mua à. Mà người này có tiền để mua. Như vậy, cái ý muốn của người này được thực hiện, cái tự do của người này được hiện hữu bởi vì người này có tiền nhiều quá, tức là có phước nhiều quá. 
Thì so sánh hai việc này ta thấy, cái việc tự do con người lệ thuộc vào cái gì? Phước, chứ không phải là khi không ta bỗng nhiên ta có quyền được tự do trên cuộc đời này đâu. Không có đâu. Cho nên, vì hiểu điều này rồi ta mới thấy lời Phật dạy là đúng, chuyện gì cũng có nhân duyên, cũng có nhân quả, không phải khi không mà bỗng nhiên ta có. Cái tự do trên đời này cũng vậy, không phải tự nhiên bỗng nhiên ta có mà được đâu. Giống như bây giờ cũng vậy. Tụi con là sinh viên đi ra ngoài cửa hàng mua quần áo, hỏi cái quần này bao nhiêu, áo kia bao nhiêu, quần này bao nhiêu, áo kia bao nhiêu, người ta nói giá ra hết dán giấy giá hết thì tụi con lựa cái quần nào? Lựa bộ đồ nào? Bộ đồ nào rẻ nhất mà còn giảm giá 50% và còn cho trả góp. Đúng không ạ? Sinh viên nghèo đó mà, nên cái lựa chọn của mình rất là hạn chế. Còn một đứa con của đại gia, nó đậu xe, nó đổ chiếc ô tô xuống nó hỏi cái quần này bao nhiêu bao nhiêu…, chỉ hết bao nhiêu giá thì nó lựa cái mà mắc nhất, hàng hiệu nhất, trả đóng tiền cái rẹt và nó được quyền chọn lựa và rõ ràng như vậy.
 Như vậy, ta hiểu thế nào? Ta không định nghĩa tự do theo chính trị học và xã hội học nữa, mà bây giờ ta định nghĩa tự do theo đạo học, có nghĩa là người được tự do là người được nhiều quyền chọn lựa hơn, đúng không ạ? Được nhiều quyền chọn lựa… 
(..Không bán chó, đi mua chó còn đở hơn đi ăn cắp chó người ta đánh chết bây giờ. Ngoài bắc sợ quá, đi đâu thầy cũng thấy cửa hành thịt chó, thịt chó, thầy sợ. Hôm trước mình nghe bài Triết lý ăn uống, thầy nói cái gì đó. Khi ta ăn một loài vật nào, mà đời sống của nó, cái gen của nó xa mình, xa với con người thì ta ít có ác, phải không ạ? Còn ta ăn loài vật gì mà cái gen của nó, đời sống của nó, tâm tư tình cảm của con người quá thì ta là người ác. Ở đây có ai ăn thịt chó chưa, nhớ đừng ăn nữa nha, nó gần mình quá cho nên mình ăn nó mình ác, như vậy. Nên tại sao ta không ăn thịt người, bởi vì cái gen là hoàn toàn của con người, thì ta ăn thịt người ta quá ác. Nói thôi không ăn thịt người, ăn xa hơn con người, con gì? Con khỉ, con chó đều gần. Cho nên ăn cho xa, cho xa ra, xa là xa cở nào? Heo hả? Có những người đã chọn những loại rất xa, đó là gì? Thực vật luôn cho nó thật xa, bảo đảm luôn, không dính líu gì với con người hết, vậy đó.)
 Giờ ta trở lại cái tự do, tự do được định nghĩa là ta được nhiều quyền chọn lựa. Đó là như vậy, thì bây giờ cái mà được quyền chọn lựa này nó từ ít tới nhiều dần nhiều dần cho tới cực nhiều, tới nhiều tột độ luôn. Như vậy nghĩa là sao? Có nghĩa là cái quyền tự do mà ít đó thì ta chỉ được chọn vài thứ gần gần quanh mình. Còn nếu mà cái tự do nó mở rộng lớn lớn thì trở thành cái gì? Muốn gì cũng được hết, thì đó là cái gì? Đó gọi là quyền lực. Quyền lực, quyền lực nghĩa là sao? Ví dụ, bây giờ có một người nói thế này “tôi không thích người dân ở trong khu này nữa, tôi muốn người dân này dời qua bên khu kia và để cho khu này xây lên một khu công nghiệp.” Họ ký quyết định cái rẹt, việc đó được thực hành liền. Đó là ý muốn của họ, chọn lựa của họ và việc đó được thực hiện liền, tức là cái chọn lựa của người này ảnh hưởng luôn vào đời sống của người khác. Đúng không ạ? Vậy là cái quyền tự do của người này quá lớn và người ta gọi đó là quyền lực. Và ta nhớ điều này, con người ai cũng thích muốn làm gì thì làm. 
Từ cái việc nhỏ như nói với bố mẹ “Nay con không thích chiếc xe này, mua cho con chiếc xe kia”, đây là một chọn lựa nho nhỏ cho đến lớn tột cùng như một ông quan chức “Tôi muốn dân ở chỗ này, tôi muốn dân dời qua bên đây, khu này biến thành khu công nghiệp”. Nó cũng là gì? Cũng là cái muốn, hai cái muốn. Cái muốn này ít và cái muốn kia rất là lớn, cái quyền tự do của người ta mở rộng. Lí do ở đâu có cái quyền lực đó? Vì phước. Phước người ta lớn quá nên sự lựa chọn của người ta được rất là rộng, phải không ạ? Ta gọi đó là quyền lực. Vì cái sự chọn lựa đó nó ảnh hưởng luôn vào đời sống của người khác luôn. Có thể là dời dân qua chỗ này, sắp dân lại chỗ kia theo quy hoạch, đây gọi là quy hoạch, thì cái quyền lực người này lớn quá, mà nó cũng gốc là được quyền chọn lựa. 
Chọn lựa lớn quá, chính vì vậy quyền lực cũng là cái làm cho người ta sung sướng. Tụi con nhớ như vậy. Lúc nào đó tụi con bỗng nhiên mơ ước quyền lực thì tụi con rơi đúng vào tâm lí là thích tự do. Mà mở rộng cái tự do của mình lớn quá. Lớn đến nỗi lấn luôn vào đời sống của người khác. Đó gọi là quyền lực.
Cho nên bây giờ ta định nghĩa lại, tự do là được quyền chọn lựa và cái chọn lựa đó nếu mà nó mở rộng đến ảnh hưởng luôn vào đời sống người khác thì tự do đó đã biến thành quyền lực. Ta thấy nó liên quan tới nhau hết, đúng không ạ? Và nó liên quan tới cái gốc của nó là gì? Là phước, phải không ạ? Người phước ít thì sự chọn lựa ít, cái người phước nhiều thì cái sự chọn lựa là nhiều, mà nhiều đến nỗi biến thành quyền lực. Gốc là như vậy đó. Thống nhất với nhau hết, tất cả đều dựa trên phúc đức cả.
Nên vì vậy hôm nay ta nhìn tự do không nhìn theo quan điểm của chính trị và xã hội mà ta nhìn theo quan điểm của luật nhân quả, của đạo học. Lúc đó ta mới cân nhắc lại cái tâm lí của mình hết, ta ổn định lại cái tâm lí của mình, ta không bao giờ mà phải đòi hỏi mình được nhiểu chọn lựa khi biết rằng mình chưa đủ phước. Cái làm ta khổ là gì? Cái làm ta khổ chính là ta đòi một sự chọn lựa ngoài cái phước của ta, nhớ như vậy nha. Ta cứ ngắm nhìn một chiếc xe ô tô của hãng xe của người khác và mình cứ muốn tức là ta chọn lựa nhưng mà không được vì cái phúc ta không đủ và thế là ta đau khổ.
 Còn bây giờ ta học cái bài này rồi, ta hiểu rồi thì ta biết rằng cái tự do, cái sự chọn lựa nó lệ thuộc vào phước. Do đó, khi mà mình thấy một cái điều gì đó không phù hợp với cái phước của mình ta không mong cầu, ta không chọn lựa tới nó nữa. Ta tự hạn chế cái tự do của mình lại, tự nhiên ta an vui, đúng không ạ? Đúng như vậy.
Có một cái câu chuyện về một cái người tù bị oan, oan sai. Thì ông này ông bị vu cái tội giết người nên bị bắt vô tù, chuyện ngoài bắc ấy, nhà nước mình đăng cái bài thế giới cảm động lắm. Có người bị tù oan như vậy họ đau khổ, nhưng ông này ông không đau khổ.  Mà vào tù là không có tự do nữa ạ, đâu muốn làm gì làm. Nhưng mà ông biết rằng cái phúc của mình nó ngang đó, tức là cái thời đó mình không còn tự do vì cái nghiệp mình như vậy, cái phước mình như vậy nên ông vô tù ông vui vẻ trong cái điều kiện hết sức thiếu tự do của mình, không đòi hỏi tự do. Chính vì ông không đòi được nhiều chọn lựa hơn, ông yên tâm ở trong tù với cái ít tự do của mình, ông vẫn hạnh phúc như thường. Sau đó ai cũng biết ông là người hiền lành và là thầy giáo thì ông mới dạy học cho những người tù nhân mà thiếu văn hóa. Ông dạy kèm, dạy rất tận tình, tận tụy. Ở suốt mười năm trời cũng giống như ông Nguyễn Thanh Trấn vậy, mà trong đó ông không đau khổ, hạnh phúc vô cùng. Cho đến ngày mà bên ngoài công an họ phá án, họ tìm ra được thủ phạm thực thì ông mới được thả về lại, danh dự mới được phục hồi lại, suốt 10 năm gia đình tan nát hết trơn và vợ chết, con đi hoang, rồi gia đình không còn gì hết. Nhưng mà ông ở trong nhà tù bị oan, ít tự do vậy nhưng mà ông không đau khổ bởi vì ông không đòi tự do, ông chỉ trong cái nào mình có thì mình chọn lựa nó không chọn ra bên ngoài cái khả năng của mình cái phước của mình, thế mà ông được hạnh phúc.
 Ở đây, bí quyết của sự tu hành cũng nằm ở chỗ này, hôm nay chúng ta nói về ý nghĩa của sự tự do là liên quan đến hạnh phúc là chỗ này, cái bài này có khó nghe qúa không ? Nghe hiểu chứ hả ? Nó hơi triết lý, cao siêu. Thầy nói dong dài lát thầy sợ tụi con ngủ sạch, nhất trời mưa mưa mát mát mùa thu, mà sắp có bão này nữa, thì coi chừng  là ngủ nha. 
Nên cái triết lý hôm nay mà để ta ứng dụng ta tu hành là thế này. Để ta hạnh phúc, ta đừng bao giờ đòi hỏi một cái điều gì, ta đừng bao giờ muốn chọn lựa một điều gì qúa cái phước của mình và đó là hạnh phúc. À còn, cái vấn đề còn lại là ta biết tu tập tạo phúc cho nhiều, ta nâng cái phúc mình lên và cái phúc ta lớn tới đâu tự nhiên cái sự chọn lựa của ta được nhiều tới đó, đó là nguyên tắc của tự do, ý nghĩa của của tự do, theo cái nhìn của đạo học khác với của nhà chính trị.
 Nên vì vậy mà ta có hạnh phúc, cái người biết được điều này sống trong hoàn cảnh nào cũng hạnh phúc, kể cả cái người bị tù oan luôn, ông vẫn hạnh phúc như thường đây là bài mà được đăng trên báo an ninh thế giới. Câu chuyện đọc hết sức là cảm động, tức là ngay cả trong cái tù ông vẫn là người cống hiến trong cái cộng đồng của mình và không bao giờ bi quan và không đòi hỏi gì hơn nhưng mà đúng là cái nhân qủa đến rồi thì ông được minh oan, được minh oan về trở lại với cái danh dự của mình và được nhiều yêu thương hơn nữa. Khi ông về, ông kèm cho đứa con ông thi trở lại được vào đại học rồi, ông quẩy gói trở lại nhà tù, ông quẩy gói trở lại nhà tù để làm chi ? Ông nói ông vì lớn tuổi, ông ở ngoài không làm được mà ông thấy ở trong tù ông dạy học được, cho nên ông trở thành người dạy học cho tù nhân mà không phải là tù nhân nữa với một cái, cái nhìn khác. Phải nói cái, cái quan điểm sống của ông, ông thầy giáo cực kỳ là cao đẹp. Cái bài báo này cách đây là năm sáu năm gì đó báo an ninh thế giới có đăng và ta hiểu cái hạnh phúc là như vậy.
Giống như một người tu, cái giai đoạn người ta vào nhập thất, nhập thất tức là ta ở trong cái khu nhà nhỏ không có tiếp xúc nữa để mà chuyên tâm tu hành, chuyên tâm lễ Phật chuyên tâm thiền định mà người ta rất hạnh phúc vì chính người ta tự nguyện, người ta không đòi hỏi nhiều nữa bên ngoài, ta không đò hỏi phải tiếp xúc, phải nói chuyện, phải ăn sang, phải mặc đẹp, phải đi này đi kia nữa và người ta tự nguyện thu cái tự do mình lại, thu cái sự chọn lựa của mình lại ít nhất trong bốn bức tường, vậy mà người ta rất hạnh phúc. Nghĩa là người tu mà đến cái mức độ có khả năng nhập thất, tránh duyên không tiếp xúc chỉ lặng lẽ trong thất vắng mà tu là người đó đạo Phật gọi là người đạo lực đã đến mức độ rất là cao, mới dám giam mình lại tự mình cắt bỏ hết tự do của mình, tự mình thôi không ai bắt buộc cả, tự mình cắt bỏ hết tự do để sống mà thầm lặng tu tập.
 Ta nghe những câu chuyện này rồi ta mới thấy là trong cuộc sống của ta ai cũng có nhiều khát vọng, , ai cũng có nhiều ước mơ….Trong cuộc sống này ai cũng có nhiều khát vọng, ai cũng có nhiều ước mơ và nếu mà nói nặng hơn ai cũng có những đòi hỏi, đòi hỏi là bắt đầu hơi căng rồi đó, chữ khát vọng thì cũng còn nhẹ, ước mơ cũng còn nhẹ nhưng mà tới đỏi hỏi là hơi căng rồi và nếu cái đòi hỏi của ta nó vượt khỏi cái phước của ta, tâm lý ta khủng hoảng liền ta bất an liền, có thể phát sinh bệnh tâm lý thậm chí bệnh tâm thần, nhớ như vậy. Rất nhiều người bị bệnh tâm thần chỉ bởi vì đòi hỏi cái điều vượt khỏi cái phước của mình. 
Ví dụ như đứa con đòi hỏi bố mẹ nói bây giờ phải cho con học trường quốc tế nhưng bố mẹ không đủ tiền lo, nói bạn con bây giờ nó chuyển qua trường quốc tế nó học, đứa nào cũng có, có danh giá, biết nói tiếng nước ngoài giỏi, giờ phải cho con học, bố mẹ chạy tiền không ra, và đứa bé đó vì nó đòi hỏi mà nó căng thẳng, mà không đáp ứng được vì phước không có và nó mắc cỡ với bạn bè vì đòi hỏi mà, rồi sau này nó sinh khủng hoảng tâm lý luôn, vì đòi hỏi một điều mà phước mình không đủ để đáp ứng. Còn nếu mà đặt một trường hợp ngược lại, đặt một trường hợp ngược lại cái bố mẹ giàu mới nói với con, bây giờ bố mẹ muốn cho con học trường quốc tế thì sao thấy sao, thì đứa bé nó được lựa chọn rồi đó, tức là cái tự do tới mức đó rồi á, cái phước tới đó rồi đó nhưng mà nó chọn lựa một điều khiêm tốn hơn, chọn lựa một điều khiêm tốn hơn nói: “thôi con không cần, con thích học ở trường Việt Nam, với tình cảm của thầy cô giáo, rồi có những điều khác thì con ở nhà con ráng dành thêm thời gian tự học, thì con thấy trình độ cũng được không sao.” Thì cái việc mà nó chọn lựa mà còn thừa so với cái phước của mình thì cái tâm hồn đứa bé nó nó rất là thanh thản, thanh thản hạnh phúc nhớ như vậy. Nên, nghĩa là nó để dành được rất nhiều phước, đáng lẽ phước nó được học trường quốc tế nhưng mà nó khước từ nó chọn cái ngôi trường khiêm tốn thân quen của nó và phước nó còn dư, mà phước còn dư chừng nào thì cái áp lực tâm lý chúng ta càng nhẹ nhàng chừng ấy, lòng rất thanh thản.
 Nên ở đây ta để ý  điều này, ta đòi hỏi một điều mà vừa bằng với cái phước của mình thì tâm lý ta làm sao ạ, ai đoán ra? Ví dụ ta muốn mua chiếc SH và vừa đủ tiền mua chiếc SH, tức là cái chọn lựa của ta được cái tự do ta được đáp ứng thì lúc đó cái tâm lý ta như thế nào? Phước mình nhiêu đó mình ngồi đúng chỗ đó và mình cứ vui vẻ với cái phước của mình. Rồi mưa rất là mát giống như là Bồ tát quan Âm cho miếng nước cam lộ đâu có ai được đâu phải không? Có mình mình được! Giờ thầy hỏi lại, ví dụ bây giờ nè giống như  mình chọn lựa chiếc SH và cái phước của mình cho phép vừa đủ đủ tiền cho phép mua chiếc SH thì tâm lý mình lúc đó thế nào? Cho thầy cái micro đi thầy muốn nghe câu trả lời vì chổ này tinh tế lắm thầy muốn nghe mọi người tự mình nhận xét cái tâm lý lúc đó như thế nào? Thầy sẽ hỏi 3 câu:
Câu thứ 1:  Ví dụ mình muốn mua chiếc SH tiền mình đủ mua chiếc SH  
Câu thứ 2: Tiền mình đủ mua chiếc SH nhưng mình chỉ mua chiếc xe đạp điện thì tâm lý thế nào ? 
Rồi trường hợp thứ 3 là hoàn toàn mình không đủ tiền mua chiếc SH mà mình cứ quyết phải mua chiếc SH thì tâm lý lúc đó thế nào? 
Thầy muốn mọi người quan sát 3 cái tâm lý này tức là cái đòi hỏi của ta, cái chọn lựa của ta, cái tự do của ta so với cái phước là vừa đủ, dư phước và thiếu phước, thì nó phát sinh những tâm lý gì? Có ai trả lời không? 
Trước hết là vừa đủ tiền mua chiếc SH khi mình chọn lựa chiếc đó ?
Phật tử: Dạ con xin trả lời là: Khi mà con vừa đủ tiền mua SH thì con sẽ nghĩ xem làm thế nào đủ tiền mua xăng nữa ạ .
Rồi hay. Nghĩa là sao, nghĩa là cái tâm lý đó sao, nó hơi lo lo đúng phải không ạ ? Rồi ai có câu trả lời gì thêm nữa không ? Rất tinh tế, ai? ưu tiên cho trẻ nha, hôm nay già không được tự do…!!!.....
Sư Phụ hỏi tới 3 câu lận: 
Chúng ta có chiếc SH, có đủ tiền mua chiếc SH, mà vừa mua hoặc chỉ mua chiếc xe đạp điện hoặc là không đủ tiền mua chiếc SH mà rất muốn chiếc SH thì tâm lý, ba cái dạng tâm lý 
Phật tử: Dạ, ADIDAPHAT: Nếu mà con có đủ tiền mua chiếc SH thì mọi người rất sợ mất chiếc SH đấy và lo lắng cho cáiviệc mình mất của cải đấy ạ. 
Vẫn có lo lắng đúng không ạ, vì nó vừa sát với tài sản của mình phải không ạ, mà nó mất cái là coi như mình mất hết cái tài sản ý là như vậy, đây cũng là một cái điều rất là hay, cái tâm lý này phân tích được tâm lý này rất là hay. Rồi cảm ơn con!!! Có ai có ý kiến gì nữa không?
Phật tử: Dạ thưa thầy, nếu mà con chỉ có, con rất là thích chiếc SH đó và con có đủ tiền mua chiếc SH thì lúc đấy là trạng thái vui sướng cực độ luôn đó ạ…Sư Phụ: vui sướng cực độ……Phật tử: cái gì mình cực kì muốn mà vừa đủ đạt được thì lúc ấy trạng thái rất là sung sướng. Sư Phụ: vừa đủ tiền mua thì rất là sung sướng không cần phải lo, phải không ạ.
Phật tử: không phải lo cái gì, ví dụ như việc đậu Đại học cũng vậy, nếu mà đậu đại học vừa đủ điểm thì cảm giác sung sướng kinh khủng, nếu mà thừa ra thì nó qúa bình thường. 
Sư Phụ: cũng là một tâm lý, tức là nghĩa là nếu mà không có tiền đổ xăng mình dắt bộ đi vòng vòng phố cũng rất vui phải không ạ? Cũng là một tâm lý, nên ở đó đó,  nghĩa là khi ta muốn điều gì ta được làm điều đó sung sướng, tụi con nhớ điều đó. Đây là ý nghĩa của tự do đó. Tại sao người ta cứ đòi tự do là vậy đó, tức là đòi sung sướng, đòi hạnh phúc đó chứ không phải không. Nhưng mà ở đây có thêm một cái, tổng hợp giữa 3 cái câu trả lời, tổng hợp 3 câu trả lời thì ta thấy thế này: Cái câu của bé đây, bé mặc áo hồng hồng đây, tức là khi mình muốn cái gì và mình được thì sung sướng, đúng bản chất là như vậy, đúng bản chất của tự do là vậy được, rồi còn của hai em kia thì được nhưng mà lo bởi vì vừa đủ tiền đúng không ạ, vừa đủ tiền. Bão đang tới viếng thăm ta, ai mà không nghiêm túc  mà nghe giảng là bão nó tới đó…
Đúng như vậy, nên cả ba cái câu trả lời đều cho ta cái bản chất của sự việc của tự do nó với cái phước của ta như thế nào. Bây giờ thầy lui trở lại, là ví dụ ta đủ tiền mua chiếc SH mà ta chỉ mơ ước chiếc đạp điện thì ta tâm lý như thế nào , tâm lý thế nào, phân tích thầy nghe, nói cho mọi người nghe cho vui? Ta học cái này theo ý nghĩa đạo học cho nên ta hiểu về nhân qủa ta hiểu vê tâm lý nên nói thầy nghe cái cảm giác thế nào! Có ai giơ tay không ?
Phật tử: Kính thưa Sư Phụ, nếu con đủ tiền mua xe SH nhưng con vẫn chọn xe đạp điện ạ thì trong lòng con vẫn rất là vui, bởi vì con nghĩ rằng là xe SH rất cồng kềnh, đi ra đường có khi là ách tắt giao thông, và thứ 2 là xe SH phân khối của nó rất là lớn, và xăng ấy thì nó sẽ ô nhiễm môi trường nên con rất là vui khi chọn xe đạp điện ạ, vẫn thân thiện với môi trường hơn là xe SH ạ, tức là áp lực tâm lý rất là nhẹ, phải không ạ. Mình được cái điều mình mơ ước là hạnh phúc mà đồng thời còn không có những lo lắng phụ đi theo, được ước mơ mà không phải thêm cái lo lắng, cái tâm lý mình rất là, rất là nhẹ, áp lưc tâm lý rất là nhẹ. Nên khi ta đòi hỏi môt điều mà rất thấp so với cái phước của mình, tức là phước ta còn rất dư thì cái áp lực tâm lý rất là nhẹ, lòng ta thanh thảnh, được vui sướng đầy đủ không có những điều lo phụ đi theo, đúng như vậy phải không ạ. Giờ cái câu thứ 3, không đủ tiền mua SH mà quyết mua cho được chiếc SH. Đâu? Ai tưởng tượng cho thầy nghe cái tâm lý đó đi….!!!
Phật tử: Con thưa thầy là: Giả sử đặt mình trong trường hợp là mình muốn mua chiếc SH mà mình vẫn chưa đủ tiền để mua ấy ạ, thì lúc ấy là có thể là mình có chút lo lắng là mình phải làm sao có tiền để mua cho được chiếc SH mà mình thích ạ, nhưng về tâm lý của người trẻ theo con thì phải có như vậy thì mới có động lực để phát triển nói như thầy giảng thì là, mình có động lực để tạo thêm phước, để có được quyền tự do lựa chọn chiếc SH của mình ạ.
Sư Phụ: Thầy cảm ơn con, con nói rất là hay, con nói chu đáo cả trên hai phương diện. Cái đầu tiên con nói là con lo lắng phải không ạ, cái phấn đấu đó, cái phấn đấu tức là cái lo lắng, mà cái thứ hai là vì con hiểu đạo cho nên con nói tới cái phước và con thay vì như một người bình thường, không hiểu đạo thì sẽ chạy vạy, căng thẳng để tìm tiền, vay mượn…Nhưng mà còn con thì không vay mượn mà cố gắng tạo phước để ngày nào đủ phước mà mua được chiếc SH, đúng ý con không? Ý con thì con bởi vì con là người hiểu đạo cho nên cái tâm lý con, cái tâm trạng con hết sức là chuẩn, hết sức là chuẩn, nên thầy cảm ơn con…Còn cái người mà không hiểu đạo, nhiều khi thèm chiếc SH qúa có thể làm bậy để kiếm tiền mà mua chiếc SH và tạo thêm tội, vừa căng thẳng và có tạo thêm tội nên ở đây cái bài học ta rút ra là cái gì, tức là nếu ta mong ước điều gì mà vượt khỏi cái phước của mình thì về cái tâm lý ta bị căng thẳng mà về cái tội có thể là ta bị vướng phải tội nếu mà ta quyết tâm. Mà ở đây nếu mà ta biết cân nhắc được cái phước của mình để ta có những cái chọn lựa trong đời sống nhẹ nhàng thì lòng ta vui mà thanh thản, ý nghĩa là như vậy.
 Nên chỉ cần ta hiểu được điều này thì suốt cái cuộc sống còn lại ta là một người sống an vui, hạnh phúc chỉ cần hiểu nhiêu đây thôi, nhưng bây giờ họ nói như vậy biết phước mình bao nhiêu, biết phước mình bao nhiêu mà để nên chọn lựa hay không nên chọn lựa. Ví dụ bây giờ có một đứa bé, nói vài bữa lớn con làm gì, đứa bé nói  con ước mơ con lớn lên con làm Thủ Tướng, mình nghe có viển vong không ạ , không biết. Có khi nó có phước làm thủ tướng thiệt làm sao phải không ạ, hoặc là có mà, hoặc là có đứa lớn lên con thích con làm là là phi công lái phi thuyền vũ trụ, ví dụ cái ước mơ nghe thì nghe rất viển vong, nhưng đâu biết chừng có khi nó có phước làm được. Nhưng mà tuy nhiên nếu mà không có phước làm được thì cái ước mơ của nó hoặc là cái đeo đuổi của nó sẽ trở thành vô vọng, cái phước không đủ sẽ trở thành vô vọng mà bây giờ nói, bây giờ nó hỏi “dạ thưa thầy bây giờ làm sao mà con biết cái phước con ở chỗ nào để con định hướng cái mục tiêu, vì rất có nhiều bạn trẻ cứ theo bố mẹ bắt đi học, học lớn lên từ từ tới lúc mà phải chọn nghành chọn nghề tương lai không biết”, có không ạ, có nhiều người cứ hỏi thầy hoài con học tới giờ này con không biết con đi nghành gì, không biết chọn gì, không biết phước con tới chỗ nào, không biết cái duyên con ở chỗ nào để mà con định hướng cho nó đúng, mà đúng rồi thì lòng mình thanh thản, đúng cái duyên của mình rồi thì tự nhiên lòng mình thanh thản, còn nó không đúng cái duyên của mình, tự nhiên nó phát sinh hai điều, hai cái dấu hiệu báo để ta biết rằng ta không đủ phước. Một là lận đận, hai tâm bất an đó là dấu hiệu. Bồ Tát cũng cho thầy vài giọt cam lộ đây.
Nhớ là nói làm sao mà mình biết cái duyên mình ở chỗ nào để mà mình ước mơ thì nhớ dùm thầy hai điều. Nếu mà ta không đủ phước để đi đến cái ước mơ đó nó phát sinh hai cái tâm, hai hai cái dấu hiệu : Một là ta lận đận, ta chọn con đường đó đi rồi đủ thứ lân đận xảy ra, hai tâm lý ta bất an vì nó, đó là hai dấu hiệu. Ngược lại, cũng hai cái dấu hiệu để ta biết rằng là ta đủ duyên phước để đi theo cái mục tiêu đó. Một là bỗng nhiên mọi việc nó có vẻ suôn sẻ, có dấu hiệu suôn sẻ và hai là tâm lý ta thanh thản mà vui, nhớ điều đó, nhớ điều đó dùm thầy. 
Ví dụ như bây giờ một người giữa hai cái chọn: một là làm công nhân kỹ thuật cầu đường, tức là đi ra ngoài đường mà đi làm đường cho người ta, hai là làm bác sĩ sản khoa, hai cái đó. Bây giờ chọn hai bên, giữa hai cái nghành chọn không biết chọn cái người nào, cứ ngồi thôi bây giờ thử chọn bác sĩ nó oai hơn, cái hướng về cái đó đi tìm tài liệu học về cái đó nhắm về cái đó để phấn đấu thi vô trường đó nhưng bỗng nhiên nó cứ trục trặc, trục trặc và tâm lý mình nó cứ bất an, biết ngay không phải. Mới đầu đi chọn công nhân kỹ thuật cầu đường, đi chọn tìm tài liệu học để tìm trường tìm thi tự nhiên nó cứ suôn suôn mà lòng mình thấy rất là vui, cho đến sau này lớn lên thành nghề rồi mình chỉ là một người công nhân thôi, chỉ là người công nhân còn ai làm bác sĩ thì kệ người ta, mình chỉ là công nhân đi làm đường đợi nắng, đội sương đi làm đường cho người ta mà lòng hết sức là an vui thì đã đúng duyên đúng phước của mình mà an vui là được nhớ vậy đó. 
Sống trên đời an vui tức là ta đã thành công, giống như trường hợp một ông thầy giáo mà bị án oan suốt 10 năm trong tù, mà trong tù ông vui vì ông cống hiến tiếp tục cống hiến và ai cũng công nhận cái đạo đức của ông, nhất là những người giám trị trại giam, nhìn cái ông này ở đây mấy năm biết cái ông này không thể nào là người giết người được nhưng mà phán quyết tóa án như vậy rồi thì giám trị trại giam không cải được nhưng mà đối xử rất là tốt đối xử ông tốt và ông cứ cống hiến cứ dạy học trong tù mà ông hạnh phúc, cái hạnh phúc là cái gì ? Ta vui được trong cái phước của mình, ta không đi khác với cái duyên của mình, ta không đòi hỏi vượt khỏi cái phước của mình có, đó là an vui. 
Cho nên bây giờ vậy tụi con có hai điều để phải suy nghĩ, mà nãy em nó nói đúng . Cái điều thứ nhất là mình chọn cái hướng đi, mình lựa chọn cái cuộc đời của mình cái hướng đi của mình cho đúng cái phước của mình, đúng cái duyên của mình. Hai là tiếp tục tạo thêm phước mới trong cuộc đời này, hai điều tụi con phải suy nghĩ nha. Dựa vào cái phước cũ qúa khứ bao nhiêu cái ít nhiều đó ta vui trong đó sống theo đó, rồi khi mà đã chọn lựa đúng rồi thì nơi cái điều kiện đó ta tạo phước thêm từng ngày, giống như người kia vậy không đi chọn con đường bác sĩ sản khoa mà chọn cái công nhân kỹ thuật cầu đường, an vui trong đó và tạo phước trong đó. Con muốn nói gì hả? Đưa cái micro cho em.
Phật tử: Dạ con thưa thầy là giống như thầy nói ạ, thì là mỗi người có một ước mơ nhưng mà khi đến giống như thầy giảng là thấy phước của mình không đủ ạ thì người ta dừng lại ước mơ và cảm thấy là cái phước của mình không đủ thì không theo đuổi được ước mơ ấy ạ nhưng mà theo con thấy thì giống như là có nhiều người thì là mặc dù là người ta có ước mơ ạ, người ta theo đuổi ước mơ của người ta và có thể người ta không đạt được ước mơ đó, không đủ phước đạt được ước mơ đó hoặc là có thể là chưa đạt được nhưng người ta vẫn quyết tâm theo đuổi nó và hết mình vì cái ước mơ, thì người đó vẫn cảm thấy là hạnh phúc và cảm thấy vẫn vui vẻ chứ không cảm thấy là bất an vì là mình không đủ phước do cái ước mơ của mình đề ra.
Sư Phụ: Cái trường hợp thế này nè con à! Con nói ra là một trường hợp nữa nha, một trường hợp nữa, là có những người không thành công đi theo cái con đường mình mình đã chọn nhưng mà họ vẫn có cái sự say mê trong đó, vẫn có sự say mê và chính cái sự say mê của họ làm cho họ có động lực để sống, ý con là vậy phải không a, thì đúng. Đó cũng là một cái gieo duyên mới đó con miễn đó là điều chính đáng. Là ví dụ thế này một người đó muốn trở thành một họa sĩ thì họ cố gắng học vẽ, mà vẽ tranh để có thể vẽ những bức tranh đẹp cho đời và nổi danh nhưng mà cái duyên nó không tới, cái duyên nó không tới là cái niềm say mê vẽ của họ vẫn tiếp tục còn, họ vẫn vẽ nhưng mà ta hiểu một điều là cơm áo gạo tiền nó không tới, không bán được những bức tranh nổi tiếng, không bán được những bức tranh có giá vẫn tiếp tục ngồi say mê vẽ và đặt hết gánh nặng kinh tế lên vai ai? Vợ con mình…! Và mà cái người này hoặc là con người rất phớt đời, không bận tâm hết, ai khổ khổ kệ mình cứ ngồi vẽ, bán được không được để chất đống đầy nhà, phải không ? Vợ cứ nuôi. Thì người đó sống, cái vui của người đó ta có gọi đó thật sự là vui không, hay là cái kiểu mà người vô tâm, vô trách nhiệm nó khác á. Còn người tháo vát, có trách nhiệm họ phải suy nghĩ lại vì cái điều cái duyên phước của họ không phù hợp với cái đó, con phải nhớ cái điều đó. Còn ta say mê ta theo đuổi một điều mà nó có vẻ nó cao thượng mà không làm được nhưng mà phải biết, phải biết là đóng, phải sống cách nào để luôn luôn đóng góp được điều có ích cho đời, và cái ước mơ lớn cứ nuôi nhưng mà trong thực tế cuộc sống vẫn phải cống hiến được cho đời, chứ không phải là quyết tâm theo đuổi cái ước mơ không được mà trong cuộc sống hiện tại vẫn không cống hiến gì được thì rất nguy hiểm, hết phước luôn, cho nên cái điều con nói đó con phải để ý cái điều đó dùm thầy nha, cân nhắc điều đó. 
Bây giờ ta nói qua điều này, hồi nãy ta phân tích tâm lý với nhau rằng khi ta muốn làm điều gì, ta chọn lựa điều gì và ta được chọn lựa điều đó thì nó phát sinh cảm giác gì, cảm giác gì ?  Câu ông vừa nói: “cực kì sung sướng”, phải không ạ, đó! Cảm giác đúng như vậy, ta muốn làm gì và ta được làm điều đó, cảm giác dễ chịu. Ví dụ như vậy, ví dụ hôm nay mình nói với bố mẹ mình “ Mẹ ơi, hôm nay sinh nhật bạn con, nó mời rồi con, con xin phép là con đi dự sinh nhật và tiệc sinh nhật có thể là tới 12h mới xong”. Thì lúc đó lòng mình, khi xin như vậy lòng mình làm sao? Phơi phới phải không ạ, vui vẻ nhưng bố mẹ nói không, không có đi khuya thế mà nhất là mình con gái mà đi xin giờ đó thì sao, chắc chắn bố mẹ không cho. Hai điều kiện: một con đến con dự sinh nhật xong thì con phải về nhà lúc 9h, nói 9h mới mở màng à tụi bạn con nó quậy nó chơi tới 12h; hai nếu con ở tới 12h bố sẽ đi theo ngồi bên cạnh con, nên bố đi theo dự sinh nhật còn gì vui nữa trời, lúc đó mình thấy làm sao? Khó chịu phải không ạ, đó điều mình muốn là được thoải mái vui chơi với bạn bè 12h đêm mới về mà ông bố ông làm mặt ngầu cái mình thấy khó chịu, còn nếu mà gặp ông bố mẹ dễ tính, rồi thôi con đi bố để cửa, bố để cửa sẵn không khóa con về giờ nào thì cứ mở vô, nghe không! Thì 12h mình về mình mở vô thì tất cả xe cộ mất sạch hết rồi.
 Ở đây, cái này cái tâm lý là ta muốn làm mà ta được làm thì là hạnh phúc sung sướng và trẻ nào cũng muốn điều đó, nhớ như vậy. Tất cả trẻ mới lớn lên đều có tâm lý giống nhau là thích được làm theo ý mình, tất cả trẻ như vậy mà người lớn thì không bị à. Tại sao vậy, tại người lớn kinh nghiệm nhiều qúa nên người lớn họ hiểu được một điều rằng là muốn nhiều qúa là bậy, còn trẻ không biết, trẻ không biết, trẻ cứ là muốn là phải làm, muốn phải làm nên hầu hết trẻ thất bại là vậy, còn người lớn người ta khôn người ta không có muốn tầm bậy ngay cả khi bạn bè mời, nói tui mời bác đến dự sinh nhật của con trai tôi tới 12h mới về nhá, là cái người đó đã cân nhắc tự mình đánh giá là biết từ chối hay không từ chối rồi; còn trẻ thì sao “ nè tới dự sinh nhật tớ 12h về nhá, rồi rồi tớ về xin liền”, hai cái thái độ đó khác nhau là vậy, nên muốn làm gì được làm được điều đó là một hạnh phúc nhưng hưng bản ngã tăng lên, cái tôi tăng lên.
 Trong một gia đình mà đứa trẻ được nuông chiều, muốn điều gì được điều đó vì nó có phước, kiếp trước không biết nó làm cái phước gì đó không biết đối với bố mẹ nó mà bây giờ sinh ra bố mẹ nó cưng còn hơn là cưng cục vàng có không ạ, có nhiều người cưng kì lạ là, chính vì cưng qúa cho nên là nuông chiều, đồng ý đến những điều hết sức vô lý, và cái nhân qủa đời trước thì đứa bé đó được hạnh phúc vì nó muốn gì nó được cái đó nhưng mà cái hệ qủa đối với tâm lý, đối với đạo đức, ngược lại đứa bé đó trở nên khó bảo, bướng bỉnh sau này sống là cứ ngang tàng kiêu mạn không hòa đồng được với mọi người và thường là thất bại trên đời, thường là thất bại.
 Nên vì vậy cái phước của qúa khứ không bảo đảm để cho một người trở thành tốt về sau về đạo đức; mặc dù cái phước qúa khứ làm cho cái người đó được quyền tự do chọn lựa, dược quyền có cảm giác sung sướng nhưng rồi sao? Sẽ phá hỏng cuộc đời người đó vì bản ngã lớn qúa.
 Cho nên cái người mà có cái trí tuệ, có tri thức á thật sự họ không đòi tự do đâu, họ không đòi tự do; mà họ thích cái gì học thích cái gì đố ai biết, vì cái tự do nó tăng bản ngã lên; chữ tự là tự mình tự kỷ đó, do là bởi, tự do là bởi do chính mình, muốn làm gì được thì làm, hệ qủa nó là tăng bản ngã lên mà người nhỏ thì không biết điều này, mà nếu mà lỡ chúng ta vừa may vừa xui; may là mình được bố mẹ thương xui là được nuông chiều bản ngã tăng lên ầm ầm, sau này mình thất bại. Sau này ra đời sống không được, kiêu mạn rồi hư hỏng cái tâm hồn mình bởi cái sự kiêu mạn đó. Cho nên, cái người mà có trí tuệ họ không mơ ước tự do nhiều, họ mơ ước điều khác, đố ai biết! Cái chuyện này người lớn trả lời được liền cho nên thầy không hỏi người lớn à nha, người lớn hôm nay không được tự do thầy hỏi người trẻ. Cái người trí tuệ không mơ ước tự do nhiều mà ước mơ cái khác, đố tụi con biết là gì?....Người già hôm nay không được tự do hôm nay để người trẻ.
Phật tử: Dạ con thưa thầy, người mà có trí tuệ thì muốn giúp được mọi người mọi người tự do ạ. 
Sư Phụ: giúp cho mọi người tự do tức là giúp cho mọi người tăng được bản ngã hở con….Để cho người ta hư cho lẹ phải không con.
Phật tử: không, co nghĩa là mình tạo thêm cái giá trị sự yêu thương cho mọi người
Sư Phụ: thầy hiểu ý con, tức là con có ý tốt đó nhưng mà con trả lời hơi nhầm thôi. Cái ý của con thế này tức là người mà có trí tuệ đó, không có ước mơ mình muốn gì được nấy, mà mình muốn sống có trách nhiệm với cộng đồng, đúng không ạ, muốn cống hiến cho cộng đồng phải không, ý con là như vậy đó điều con nói hơi nhầm thôi chứ ý con là vậy câu trả lời con rất là chuẩn á….
 
   



Không có mong muốn tự do cho bản thân mình mà mong muốn, bắt mình phải có trách nhiệm với cuộc sống, với mọi người chung quanh. Ý con phải vậy không ạ? Con gật đầu, cho con một tràng pháo tay liền. Một lát nữa, cô Tâm Hiếuđâu, cô có đãi cơm cho các em không ? Có hông? Có phải hông, cơm có ngon không? Ngon phải hông, mà nhớ em đó cho hai dĩa, tô cho Thầy nha! Phải hiểu cái điều này. Hiểu cái điều này để bố mẹ biết mà dạy con cái. Có khi mình thương nó như trời như biển, nó là máu, là thịt của mình đẻ ra mà, phải không? Nó là cất tiếng khóc khi mình nằm trong quan tài mà, nó đeo tang, chống gậy cho mình, nó làm vẻ vang cho mình mà, hổng thương sao được nhưng mà thương gì thì thương, phải làm sao? Hạn chế tự do, không phải muốn gì được nấy. Để làm chi? Để rèn cho con mình, hạ cái bản ngã xuống mà sao này nó sống thành công ở trong đời. 
Còn mà muốn gì được nấy là giết nó đó, hại nó. Hiểu yếu tố tâm lý này nên là vậy. Bây giờ tâm lý giáo dục, mà bố mẹ mà rèn con được như vậy, đó là đứa con may mắn được bố mẹ hiểu điều này. Còn cái người lớn , không phải mơ ước tự do đâu mà cái mơ ước của họ là mơ ước ép mình trong cuộc sống trách nhiệm với mọi người chung quanh mình, như ý con vừa nói. Tức là mình phải ép mình sống có trách nhiệm chứ không sống theo ý mình mà sống làm sao để cống hiến được cho mọi người, cái đẹp của cuộc sống là như vậy, nên cái tuổi nhỏ, tuổi trẻ thường hay đứng lên hô hào tự do nhưng mà người già rồi lại hô hào tinh thần trách nhiệm, sống có bổn phận, sống biết lo cho đời. Đúng không các bác ạ? Đúng như vậy, đúng là vậy. 
Tuy nhiên, mà nếu mà nói rằng là cho nó tự do quá, họ nuông chiều nó quá, nó hỏng, thế là cha mẹ cứ ép con, nó muốn gì cũng hổng được hết. Nó nói: “Mẹ ơi, hôm nay con muốn ăn phở, nấu phở ăn!”. Cái nghe nói nó muốn gì được nấy cái nó hư nên mới nói: “Không, hôm nay không ăn phở, hôm nay cho con ăn cháo!”. Thì cái đó có phải giáo dục không? Không, nó không phải giáo dục. Cái đó là khắc nghiệt, là khắc nghiệt, là lấy đi cái hạnh phúc của trẻ thơ mà trẻ nó đáng được hưởng, phải hông ạ? Cái việc mà nó thích ăn phở, không hại gì trong cái, không hại gì quá đáng trong cái vấn đề tâm hồn giáo dục cả. Nếu con thích phở thì bố mẹ nấu phở cho ăn, thì điều đó không ảnh hưởng gì đến ai cả, phải không ạ? Cho nên, những lúc đó phải chiều co mình, cho con mình được tự do, cho con mình được hưởng cái điều mà nó chọn lựa. Hổng đáng gì hết, hãy nhớ điều đó, vì cho nó tự do tức là cho nó hạnh phúc. Nhớ như vậy, cho nó tự do tức là cho nó hạnh phúc nhưng mà cho tự do nhiều quá thì bản ngã nó làm sao? Tăng lên, lại hỏng cái tâm hồn nó. Nên vì vậy, cha mẹ thương yêu con, biết là cân đối giữa việc cho con được quyền tự do và không bắt con phải sống theo cái vâng lời bố mẹ. Hai cái đó phải cân đối. Khi thì bắt con phải vâng lời cho bằng được, khi thì chiều con. Cái này ăn thua cái sáng suốt của bố mẹ. Khi nào thì chiều cho con mình được tự do, khi nào thì bắt con phải vâng lời. Trường hợp nào thì ở đây Thầy không có nói, nha, bởi vì đời sống gia đình phức tạp và rất nhiều chuyện nên Thầy không có kể ra từng chút một. Thầy chỉ dặn bố mẹ điều đó thôi.
 Cân đối giữa việc nuông chiều con cho con được tự do theo ý mình và hai, bắt con phải vâng lời bố mẹ để rèn luyện cái bản ngã của trẻ. Thì đó là Thầy nói người lớn. Giờ trở lại tuổi trẻ tụi con cũng vậy.
 Ở cái tuổi trẻ mình con cái hiếu thắng, bồng bột và nông cạn. Thầy nói thẳng một câu vậy, nhớ dùm Thầy: Tuổi trẻ nào cũng gì? Hiếu thắng, bồng bột và nông cạn. Nhớ dùm Thầy cái đó nha! Dù tụi con học rất giỏi, dù tụi con rất thông minh. Tụi con ai cũng bị cái hiếu thắng, cái bồng bột và cái nông cạn. Nhớ như in dùn Thầy điều đó. Vì Thầy rút kinh nghiệm nơi chính bản thân Thầy. Thầy sinh trong gia đình cũng ngoan ngoãn, được giáo dục tốt và cũng học giỏi nhưng Thầy vẫn bị hiếu thắng, bồng bột và nông cạn. Khi Thầy vạch ra một công việc gì để làm, Thầy nghĩ nó chắc chắn thành công, nhưng Thầy xin thưa, một trăm việc Thầy vạch ra thì thành công được mấy việc, đố ai biết? Có ai trả lời Thầy một, sao đánh giá Thầy thấp quá vậy trời? Có người lên giá hai. Trời ơi, thấp quá vậy? Thực sự là trong công việc Thầy đề ra, Thầy thực hiện được…0.5 việc, chưa được một việc. Mặc dầu những công việc Thầy vạch ra rất đẹp, vạch ra rất đẹp. 
Ví dụ như hồi nhỏ, Thầy phụ trách thiếu nhi. Phụ trách là phụ trách thiếu niên nhi đồng á, thiếu niên tiền phong. Ở trong xứ Thầy là một xứ nghèo, xứ quê kinh tế, dân chúng đổ lại làm ăn, làm kinh tế, làm ruộng. Là cái tối đến là phải đổ ra cái sân của xã, cái sân của Ủy Ban xã dạy dỗ, thì Thầy phải vạch ra bao nhiêu kế hoạch để dạy điều này, làm điều kia. Thì thấy là mình làm gì cũng được, cứ nghĩ mình giỏi mà sau này mới biết rằng, chuyện dễ như bắp thôi còn tất cả mọi chuyện trên đời, hầu hết Thầy đều sai cả. Thầy sai cho đến khi mà không tin vào điều, ý mình nữa. Sống điều gì cũng cân nhắc, cân nhắc với đạo lý, cân nhắc với ý kiến của mọi người chung quanh, cân nhắc với xã hội, cân nhắc với mọi điều thì mới dè dặt đi từng bước, từng bước thì mới có thể làm được việc trên đời nhưng không phải dễ. 
Nhưng con nhớ một điều, tuổi trẻ tụi đều mắc cái bệnh, Thầy nói đi nói lại nãy giờ để tụi con nhớ. Thứ nhất là gì? Hiếu thắng, cứ muốn hơn, muốn giỏi, hơn người ta. Thứ hai, bồng bột, vội vàng. Thứ ba, nông cạn, nghĩ không tới. Nhớ, tụi con nhớ, tụi con mắc ba cái bệnh đó. Nên từ đây về sau, thay vì phải đợi bố mẹ mình hay cái người đi trước học rầy mình, họ ép buộc mình thì tụi con đã tự ép buộc mình trước, tự rầy mình trước rồi. Mỗi khi mình muốn điều gì thì nhớ là, là sao? Cái muốn này coi chừng rơi vào ba cái bệnh: hiếu thắng, bồng bột và nông cạn nên từ từ bỏ bớt cái muốn của mình, tự điều chỉnh cái muốn của mình lại, tự xét lại cái muốn mình lại thì tụi con đỡ vấp ngã để thành công.
 Như nhà bác học Einstein, nhà bác học lừng danh nhất thế giới, ông nói cái gì biết hông? Ông nói trong một trăm điều mà tôi suy nghĩ tính toán thì bao nhiêu điều thất bại? Ai nhớ? Cái câu nói của ông rất nổi tiếng, trong một trăm điều mà ông tính toán, những cái công trình toán học những cái vấn đề về khoa học mà ông đề ra, ông vạch hướng đi đó, thì ông nói rằng hết chín mươi lăm điều thất bại, mà ông là một nhà thiên tài. Khi ông chết đi, ông hiến cái bộ não ông cho khoa học nghiên cứu để coi là, để khoa học nghiên cứu coi tại sao mà ông giỏi đến như vậy? Thì cái bộ não ông để lại như vậy, mãi đến năm nay, năm 2013 này, cách đó mấy chục năm, thì người ta mới tìm thấy một sự khác biệt giữa bộ não của Einstein với bộ não của những người thông thường, là sự liên kết giữa hai bán cầu não, có cái sự liên kết chặt hơn là so với người thường. Với người thường chúng ta, cái bán cầu, cái bán cầu não bên phải và cái bán cầu não bên trái có sự liên quan ít, sự truyền thông ít nhưng với Einstein hai cái bán cầu đó liên kết với nhau rất là chặt. Mãi đến năm nay họ mới tìm ra và chính như vậy Einstein có những tư duy lạ đời, khác người và phi thường, phi thường, chỉ khi với tờ giấy và bút điện để tính toan mà vẽ được hết vũ trụ trong bàn tay, trong tờ giấy này. Thì cái giải Nobel mà ông đạt được chỉ là do cái công trình bằng ngón tay út của ông, bằng móng tay của ông thôi, còn những công trình mà ông nghiên cứu cả đời ông mới là vĩ đại, soi sáng cả thế giới này, khiếp như vậy. Và cái trí thông minh khiếp như vậy mà ông nói rằng trong một trăm điều mà ông suy nghĩ hết chín mươi lăm điều sai, khiếp chưa, mà ông là bác học thiên tài, thì ông chín mươi lăm điều sai thì con có mấy điều sai? Tụi con sẽ thua Einstein một chút phải không ạ? Nên Einstein là chín mươi lăm điều sai thì tụi con sẽ là chín, chín ngàn điều sai.
 Hiểu cái điều này rồi thì ta, ta dè dặt với tất cả những cái mơ ước, những cái đòi hỏi của mình. Tức là tự mình kiềm chế lại cái tự do của mình và sống trên đời không phải là muốn làm gì thì làm nữa, mà sống trên đời này có nghĩa là gì? Sống có trách nhiệm và khi sống có trách nhiệm có nghĩa là không được sống theo ý muốn mình mà phải cân nhắc đối với đạo lý, đối với tâm tình của mọi người, mọi chuyện.
 Giống như có câu chuyện dưới miền Tây vậy, miền Tây thì người ta hay làm ruộng, ruộng lúa mênh mông đó mà thì cái ông bố ổng già, ổng mới để lại ruộng cho đứa con trai thì đứa con trai nối tiếp bố mình là quản lý khu ruộng mênh mông ruộng lúa. Thì cái đời mới, kỹ thuật mới, kiến thức mới, nhà nước liên tục cho cán bộ mới xuống tập huấn cho nông dân, tức là phải dùng thuốc như thế nào, phải cấy như thế nào, phải trồng như thế nào, xạ làm sao, nước lên làm sao, nước xuống làm sao, làm cỏ làm sao, anh đó đi tập huấn thì ông bố có biết không? Già rồi sao ổng biết, chỉ có người con trai là biết hà, bởi vì người trẻ mà. Nhà nước luôn luôn xuống cố vấn. Nhưng mà người con trai này, lúc nào làm gì cũng đi hỏi bố hết mà ông bố thì tin chắc một điều rằng cả đời ổng làm nông dân. Ruộng và mọi điều của lúa đối với ổng như cái gì? Như trong bàn tay phải không ạ? Mọi điều, nghe nói về lúa, ruộng là trời ơi, một cái cọng lúa là ổng biết có bao nhiêu cái hạt, cám ở trong đó mà. Nên là ổng mới nói là hổng có cán bộ nào bằng ổng hết trên, nhất là ổng giỏi mà giờ ổng nằm một chỗ rồi. Nằm một chỗ rồi không đi ra ruộng được nhưng mà chuyện gì của ruộng lúa là ổng biết hết, ổng tin chắc điều đó nhưng mà thực sự kiến thức bên ngoài nó vượt lên cao lắm. Người con ổng được tiếp nhậm nhiều kiến thức mới do những cán bộ nông nghiệp họ về họ tập huấn thì người con biết hết nhưng mà người con sao, người con vô làm gì cũng hỏi ý bố. Hỏi bố: “Bố ơi, bây giờ cái mùa này, thời tiết có thể nó hoãn như vậy thì bố nghĩ rằng thôi mình gieo trồng vào ngày nào thì thích hợp giống lúa gì? Kì này sao, sao? Thì ông bố cũng nói cho nghe. Ổng nói cho nghe nhưng mà thằng con mà làm theo đúng ý bố thì làm sao? Bán nhà, bán ruộng luôn vì nó trật lất hết, do khí hậu thời tiết thay đổi rồi, mực nước sông, nước biển nó khác hết trơn, rồi những cái sâu bọ mới, giống lúa mới, mọi cái nó khác hết, hồi cái thời của ông bố, cái ruộng đó mình bước thọc chân xuống một cái là năm con đĩa nó tới, bò bu lên chân mình liền và đồng thời thả cái con cá xuống dưới ruộng đó đó, câu lên không biết bao nhiêu cá rô, cá lóc, có ăn liền, chứ đi mò mò, thò tay bắt ốc, bắt cua tha hồ mà ăn, dưới miền Tây nó vậy đó, thức ăn như vậy. Nhưng mà hôm nay, mình nằm xuống, mình cởi trần cởi truồng mình nằm xuống ruộng, không có con đĩa nào bò hết, tại sao vậy? Vì thuốc sâu, phân urê nó thả xuống chết sạch hết cả vi sinh, cả cái sự cộng sinh giữa những loài sinh vật với nhau để hỗ trợ nhau mất hết. Cái môi trường sống của lúa nó không còn đẹp như ngày xưa nữa, ngày xưa nội mà các sinh vật nó sống lẫn ở trong ruộng nó đã làm tốt cho ruộng nhưng mà ngày nay, những hóa chất phun vào đồng ruộng làm sập hết các môi trường cộng sinh đó, hỗ tương đó nên bây giờ ta phải trồng lúa theo công nghệ khác, mà nếu trồng theo ông bố chủ quan ngoài ruộng ổng còn đĩa đầy. Đĩa đó, ở đây, tụi con bị đĩa cắn chưa nhở? Có chưa? Nếu tụi con chưa bao giờ bị đĩa cắn là một điều bất hạnh trong đời, cứ đi tìm ruộng nào còn đĩa sọt chân xuống cho Thầy, nha! Sọt chân xuống để thấy con đĩa nó phăng phăng nó bò tới bám trên mình mình cái bắt đầu nó hút máu trên mình mình no nê, nó rớt ra cái bụp, nó mới biết cuộc đời nó đẹp ra sao, biết quê mình đẹp thế nào, phải không? Chưa bị đĩa cắn mà làm sao hiểu được quê hương. Cho nên là ông bố ổng cứ hiểu cái ruộng như ngày xưa, ổng làm trật nhưng mà đứa con đó vẫn về ngoan ngoãn hỏi ông, hỏi ông rồi, cân đối kinh nghiệm của bố ông rồi cân đối với cái hoàn cảnh điều kiện ngày nay với kiến thức tập huấn được mà bắt đầu gieo trồng như vậy đứa con đó là sao? Số một. Không muốn gì làm nấy mà biết sao? Biết tham khảo ý kiến bố mình giống như một đứa con ngoan ngày xưa lúc nào cũng vâng lời bố mẹ. Vậy tại sao đứa con phải làm như vẻ phải vâng lời bố mẹ? Tại sao? À con trả lời phải không, đưa micro xuống đi, con giơ cái tay lên mọi người mới thấy, mấy tuổi? Mấy tuổi mà giơ tay? Mấy tuổi? Con thấy con còn trẻ lắm phải không, rồi thấy trẻ mới cho giơ tay, chứ già không cho giơ tay à.
 “Dạ, con thưa Sư Phụ ạ, người con biết người cha cũng có thể không cho ý kiến đúng nhưng mà vẫn hỏi ý kiến cha vì có lẽ rằng là vì tâm lý người con luôn muốn người cha nghĩ rằng mình già rồi nhưng vẫn sống có ích vẫn có cống hiến, vẫn là một điểm tựa nương cho con cháu, vui vẻ lúc tuổi già.”. Ừ, cái câu trả lời này rất là hay, con nói còn một ý quan trọng mà con chưa nói được nhưng con nói rất là hay. Thế này, tức là con vẫn dành cho bố mình một sự tôn trọng và cái tôn trọng là món quà lớn nhất mà con cái có thể tặng bố mẹ mình, nhất là vào lúc tuổi già. Cái vĩ đại là chỗ đó, trong cái câu chuyện này, cái vĩ đại là ở chỗ đó.
 Nên vì vậy mà cái người con, gọi là có hiếu là bởi vì có bày tỏ sự tôn trọng mà ông bố ổng cảm thấy được tôn trọng mà như hồi nãy con nói là ổng thấy ổng sống có ích, ổng vẫn cống hiến được, ở cái tuổi già yếu rồi nhưng ý kiến của ông vẫn có lợi cho cuộc đời, cho gia đình, ý là như vậy, nhưng ở đây cái chính là như vậy đó, nhưng mà là, con cái danh cho bố mẹ mình một sự tôn trọng. Một sự tôn trọng, mà đó là cái đạo hiếu của phương Đông, nên vì vậy, để tôn trọng bố mẹ mình, cái người con khước từ bớt cái tự do của mình. Không phải muốn làm gì thì làm. Mà sao? Tự mình hạn chế tự do mình, để biết vâng lời bố mẹ mình mà vâng lời bố mẹ mình là bày tỏ sự tôn trọng đối với bố mẹ, mà bày tỏ sự tôn trọng đối với bố mẹ là món quà lớn nhất mà con cái dành cho bố mẹ, nhớ là như vậy.
 Trong cái thời đại mới khi mà người ta cứ kêu gọi sống, lối sống tự do cá nhân nên cái lớp trẻ cứ thích làm theo ý mình và cho rằng là phải sống như vậy mới là văn minh, mới là hiện đại. Sống theo ý mình mà bất cần ý kiến của bố mẹ, mà bất cần ý kiến bố mẹ là không tôn trọng bố mẹ, mà không tôn trọng bố mẹ, tức là gì? Là phản bội, phản bội cái công ơn sinh thành dưỡng dục của bố mẹ, mà Á Đông ta gọi là cái đồ…bất hiếu. Nha, cái đồ bất hiếu, nên vì vậy, ta không bắt chước phương Tây được là vậy. Cái người phương Đông của ta sâu sắc hơn, thâm thúy hơn bên phương Tây con nít mà nó nghe tự do là nó ầm ầm lên đòi tự do nhưng phương Đông của ta suy nghĩ lại. Ta muốn gì ta làm cái đấy thì có những lúc ta đã đánh mất cái sự tôn trọng của mình đối với bố mẹ,  mất cái sự tôn trọng đối với bố mẹ thanh ra bất hiếu và đó là mất cái đạo đức lớn nhất trong cuộc đời này. 
Cho nên nói, bây giờ nóiđể làm người, nói để làm người thì cái đạo đức căn bản đầu tiên của con người vẫn là gì? Hiếu cái đã, hiếu cái đã, trừ cái người xuất gia, phải bỏ cha mẹ mà đi tu bởi vì họ đi tìm một cái hiếu lớn hơn thôi. Chứ còn hễ căn bản thì ai cũng phải sống cho có hiếu, mà cái sống cho có hiếu đó, yêu kính bố mẹ mình đó đó. Đó là một điều thiêng liêng, điều căn bản đạo đức. Con người mà không có hiếu với bố mẹ thì cũng vứt đi dù anh có tốt bằng trời đi nữa, anh vẫn là người xấu. 
Ví dụ, như mặt anh làm được hết, công thanh danh toại hết mà đối với bố mẹ không ra gì, người này vẫn là người xấu. Và ta thấy, ta thấy một điều này, ở Trung Quốc, bây giờ cái hiếu, nó bị hạ thấp xuống .Ở Trung Quốc, cái hiếu nó bị tuột tuột xuống đến nỗi nhà nước Trung Quốc phải dùng luật pháp để ép buộc thái độ hiếu kinh của con cái đối với bố mẹ. Đó là những quan chức nào không đi thăm bố mẹ là bị cách chức liền. Lạ lùng chưa? Vậy, và luật pháp bắt là con cái phải phụng dưỡng bố mẹ, tức là con cái giờ nó không có tự nguyện nữa mà luật pháp phải bắt buộc, tức là luật pháp phải ép để giữ gìn lại cái giá trị đạo hiếu cho xã hội vì Trung Quốc bây giờ họ biết rằng, con người mà bất hiếu là thứ vất đi. Nó không có hiếu với cha mẹ nó thì đối với Tổ Quốc, nó làm sao ạ? Cũng chẳng coi ra gì luôn. Mà một dân tộc mà dân không có cái lòng yêu nước thì dân tộc đó làm sao? Không ai đánh cũng tự tan vỡ. Phải không ạ? Nên muốn có tình yeu nước thì từ căn bản gia đình, con cái phải có hiếu với bố mẹ. Đó là cái phương châm ta thấy giữa đường : “Gia đình là tế bào của xã hội” là vậy. Tế bào có khỏe thì xã hội sẽ khỏe, con cái phải có hiếu với bố mẹ mới yêu nước được, có trách nhiệm với đất nước được.
 Nên thấy Trung Quốc ở đó mà ta phải lo dần khi mà ảnh hưởng bởi lối tây Phương. Những lớp trẻ mà cá nhân ương bướng trỗi dậy thì ta phải hiểu cái điều này. Cái tự do mà lớp trẻ đòi hỏi thực sự đó là một sự nguy hiển, sự tàn phá. Bố mẹ đôi khi thương con, cho con tự do nhưng mà cho quá con cũng hư mà còn con đòi hỏi tự do, tức là đó là một sự áp đặt, sự phá hoại đối với xã hội, đối với gia đình.
 Hôm nay ta nói cái bài tự do để làm chi? Để làm chi? Để ta không cần tự do nữa. Mà ta cần điều gì? Ta cần trách nhiệm đối với mọi người chung quanh. Mà trong cái trách nhiệm đối với mọi người chung quanh đó, trong đó đối với bố mẹ mình, có sự tôn trọng dành cho bố mẹ mình là điều quan trọng trước ,nhớ như vậy nha!
Và còn nhiều điều mà ta phải tôn trọng nữa,ví dụ như bây giờ vào trường còn đối với thầy cô giáo ,đối với thầy cô giáo hoài xưa thầy cô giáo cái chức thâỳ cô giáo còn thiêng liêng hơn cả bố mẹ ,nhưng cái thời nay thì hơi khác cái tổ chức xã hội làm khác đi. Hồi xưa trong làng cái ông bố ổng dắt đứa con lại ông thầy đồ ,ông thầy biết chữ,ông thầy biết chữ có khi ổng giỏi có khi ổng không giỏi lắm nhưng ổng biết chữ nhiều khi ổng dạy được,đứa con đem dắt đến cho ổng học thì phải đem lễ vật đến để dâng lên,rồi quỳ lạy ông thầy, mà khi ông thầy đã không nhận thì thôi ổng đã nhận thì coi nó như con ruột, có cơm ăn với thầy, có ruộng ra cày với thầy , có củi ra chẻ với thầy ,có chuyện gì ra cùng làm với thầy  coi như đứa con trong nhà mà dạy học chữ mở mang tinh thần khai tâm cho nó  cho nên mới nói là quân sư phụ là vậy đó.Trên cao nhất  Quân là vua ,cao thứ hai là thầy và thấp nhất là bố mẹ ,Quân Sư Phụ.Thời xưa như vậy ,thầy cô giáo dạy mình còn trọng hơn cả bố mẹ mà ngày nay do cái tổ chức xa hội ta đi học qua nhiều thầy nhiều trường ,mỗi lớp như vậy không biết bao nhiêu thầy cô ,rồi thầy cô,rồi vì vấn đê kinh tế nhận thù lao chứ không có nuôi mình được như con được,mình cũng phải đóng tiền để cho trường điều hành  trả lương thầy cô giáo. Cho nên mới nhiều người mới đi đến nhiều trường để thương mại hoá giáo dục  luôn,coi như việc dạy học chỉ là mua bán ,tui mua tui bỏ tiền tui mua kiến thức rồi thầy có kiến thức thì bán cho tui, tàn nhẫn vô cùng. Tới cái mức độ mà xem cái việc mà giáo dục như thương mại ,mua bán kiến thức là một việc hết sức tàn nhẫn đó là một điều phá hoại xa hội.
Ta phải giữ lại giá trị của phương đông ngày xưa ,mới là giờ nói là bố mẹ là trọng rồi mà tới người cho ta kiến thức, cho ta cái tâm hồn để sống trên cuộc đời này cũng là một điều thiêng liêng vô cùng mà ta sống làm sao dành cho những vị đó điều tôn trọng ,mà để dành sự tôn trọng đối với thầy cô giáo mình thì vô lớp mình sao không có tự do,mình tự không có quyền mình muốn làm gì làm nói ông thầy ổng giảng ở trên muốn nói gì nói, muốn nhai sinh gôm bắt 2 chân lên bàn là không được à,không có được, phải dành sự tôn trọng đối với thầy cô giáo và đó là trách nhiệm của ta.
Nên cái người mà muốn sống cái gì được cái đó đòi hỏi tự do thực sự là người ác  và là người kém đạo đức nên khi ta càng hiểu cuộc đời này rồi thấm thía cuộc đời này rồi thì cái điều ta mơ ước không phải là?Không phải là? Không phải là cái gì?không phải là tự do mà là cái gì ? Mà là trách nhiệm mà là trách nhiệm ,..tự đặt lên vai mình trách nhiệm đối với cuộc đời mình và khi mình đã đặt trên vai mình trách nhiệm gánh nặng đối với cuộc đời mình có nghĩa là mình không có tự do nhiều, sống cái điều gì cũng hết sức là cân nhắc ,cân nhắc nghĩa lí ,cân nhắc đạo lý ,cân nhăc tâm tình của người xung quanh,cân nhắc cái đạo lý sống cái tập quán sống chung quanh để mà bày tỏ sự tôn trọng với cuộc đời, với mọi người cuộc sống là như vậy,và như vậy có phải là đau khổ không ?Nếu ta nói  “tự do là hạnh phúc” thì bây giờ mình đặt trên vai mình cái trách nhiệm mà lúc nào mình cũng phải sống cân nhắc với đạo lý ,đối với pháp luật,đối với đạo đức,đối với tập quán thuần phong mỹ tục tức là không tự do như vậy cuộc sống nó còn hạnh phúc không? Còn hạnh phúc không ạ? Còn hay mất ? Còn chỗ nào ? Chứng minh.
Ta vừa chứng minh rằng tự do là hạnh phúc phải không ạ?Mà ta cũng biết ngay tự do quá cũng là ác độc,tàn nhẫn ,mà cái người trí tuệ họ không mơ ước được tự do mà họ mơ ước có trách nhiệm đối với xã hội ,đối với gia đình ….mà khi đã dặt lên vai minh đôi gánh ,đôi gánh trách nhiệm tức là ta đã tự mình khước từ bớt tự do cũng mình như vậy cuộc sống này bớt hạnh phúc có đúng không ạ? Không. Chứng minh,chứng minh,có người vừa giơ tay,có người vừa dơ tay. Con đứng lên cho thầy thấy mặt con đứng sau cái loa ,rồi con nói đi .
Phật tử:con thưa thầy
Sư phụ:Thầy chào con
Phật tử: con muốn nói ở đời tự do và trách nhiệm của mình ,khi mà không có tự do mà ta vẫn cảm thấy hạnh phúc ,bởi vì ta mong muốn sự chuyển tự do của mình và mình muốn có trách nhiệm với người thân của mình hoặc mình muốn mình có trách nhiệm với xã hội để làm cho xã hội tươi đẹp hơn,nếu mình làm được như vậy thì cái điều tự do mình vẫn còn và trách nhiệm của mình cũng hoàn thành vì đó mình hạnh phúc 
Sư phụ:à à  con có hiểu ra đó mà con nói chưa ra hết thôi tức là con,con  đã thấy điều đó là điều đúng mà con cổ vũ cho cái điều hạn chế tự do sống có trách nhiệm với cuộc đời để giúp đời và con cho đó là điều hạnh phúc phải không ạ? Con hiểu điều đó lập trường con như thế hết sức là chuẩn nhưng mà nếu con giỏi toán con nói thêm câu nữa cho thầy ,cho tràng pháo tay cho thầy cái quan điểm này là tôt rồi ,thôi để thầy nói luôn thế này,thế này.
Như cái chuyện ông thầy giáo bị án oan ở trong tù ,ổng không đau khổ vì sao vì trong điều kiện rất ít tự do mà ổng sao? Ông vẫn cống hiến được phải không ạ?ông vẫn cống hiến được! Ông vẫn làm được cái chức năng của thầy giáo theo ước mơ cuộc sống mình là dạy học và ông không đòi hỏi cái sự chọn lựa là vượt khỏi cái nhà tù đó ,ông chọn lựa cái gì ,ông chọn lựa trong nhà tù đó thôi,trong những bức tường trong nhà tù đó thôi,ông không đòi hỏi bên ngoài,ông không đòi hỏi hôm nay tui phải đi du lịch qua Anh,hôm nay tui đi HÔNG koong ,không. Ông chỉ đòi hỏi trong cái nhà tù đó thôi,trong cái phạm vi nhà tù đó là gì?Ông được ăn ,được mặc,được dạy học và ông hạnh phúc và cái hạnh phúc nãy con nói là cái hạnh phúc được cống hiến khi mà đem lại cái niềm vui cho người khác tự nhiên mình có hạnh phúc mà cái hạnh phúc này không phải là cái hạnh phúc muốn làm theo ý mình mà cái hạnh phúc này là cái hạnh phúc đem niềm vui cho mọi người.
Ta có một hạnh phúc khác ,hồi nãy ta phân tích một loại tâm lý ta muốn làm gì được làm điều đó đó cũng là phát sinh cái tâm ly hạnh phúc nhưng đó một dạng thôi,hạnh phúc trên đời này còn nhiều hơn nữa ,nhiều hơn nữa. Mà trong đó em kia vừa nói như thế này chính cái việc mà ta cống hiến cho đời đem đến hạnh phúc cho người làm cho ta hạnh phúc nên ta vừa phân tích ra một loại hạnh phúc khác chứ không phải là cứ tự do chứ không phải là muốn làm gì thì làm là hạnh phúc  không phải . Nên cái người khước từ bớt tự do, không cần nhiều tự do mà chỉ cần trách nhiệm,tự gánh lên vai mình trách nhiệm đối với đời, người này ít tự do lắm nhưng mà nó phát sinh một loại hạnh phúc khác đó là hạnh phúc, là vui khi thấy người khác vui, cái hạnh phúc này vĩ đại hơn cái tự do,vĩ đại hơn cái tự do. 
Mà nó hợp với đạo lý nhân quả của Phật dạy và khi ta sống như vậy cái gì nó phát sinh ra? Phước nó phát sinh ra phải không ạ? Đời ta càng lúc càng có phươc,mà càng lúc càng có phước,thì cái hệ quả của nó là gì? Kết quả nó là gì ? Được chọn lựa rất là rộng rãi mọi điều trong cuộc sống này. Cái hồi nhỏ,trở lại cái hồi nhỏ của đứa bé con không thích ở trong nhà lá này mà con thích ở cái nhà lầu kia  lúc đó được không? Không. Nhưng mà bây giờ đứa bé đó hiểu được một điều rằng không nên chọn lựa cái điều vượt khỏi phước của mình mà nên tập gánh vác trách nhiệm đối với đời ,cái đứa bé nó sống như vậy suốt cuộc đời từ nhỏ đến lớn nó sống cống hiến,vâng lời,phụng sự,ngoan ngoãn ,tôn trọng mọi người cha mẹ,thầy cô giáo,những người lớn tuổi…Tôn trọng cái phước nó lên từ từ lên và nó trở về quê cũ ,cái nhà lầu vẫn còn đó mà người ta đã rao bán nó đến làm sao? Mua cái rẹt liền 30giây ,chẳng những nó mua cái nhà đó,nó mua 3 cái nhà kế bên cạnh luôn lúc này nó được quyền tự do chọn lựa,thây không lúc nhỏ nó không được quyền tự do chọn lựa ,nhưng lớn lên phươc nó lớn rồi nó giàu lên rồi nó được quyền tự do mua luôn mấy căn nhà đó luôn đó là cái kết quả ,đó là cái kết quả . Tụi con ráng mua nhà người ta nhé ,hồi nhỏ nhớ them cái nhà lớn quyết tâm tạo phươc để mà để mà được quyền tự do.
 Nên cái phước chính là từ đâu mà có ,cái tự do chính từ đâu mà có,từ nơi phước nhớ như vậy ta được chọn lựa rộng rãi tại vì phước mình lớn nên vì vậy cái người khôn ngoan không vội vàng đòi hỏi tự do,mà cái người khôn ngoan có trí tuệ là gì đòi hỏi cái gì? Đòi hỏi tinh thần trách nhiệm nơi chính mình ,đó cái sự yêu thương tôn trọng mọi người mà đầu tiên là bố mẹ mình đó .
Ở đây,là vì sao mà ta có cái cảm giác rằng khi ta muốn làm gì làm thì ta hạnh phúc ,đó là vì sự thúc đẩy của bản ngã mà thôi ,sự thúc đẩy của tham lam,sự thúc đẩy của sự ích kỉ,sự thúc đẩy của điều ta muốn hưởng thụ ,chính cái thúc đẩy bản năng bên trong ấy làm cho ta có cảm giác rằng ta muốn làm cái gì phải được cái đó thì ta hạnh phúc đó chỉ là sự thúc đẩy của bản ngã mà thôi. Nên vì vậy ta hay thích làm theo ý mình nhưng mà Phật dạy “Đừng tin vào ý mình”, Phật dạy”đừng tin vào ý mình”câu này nghe hiểu không ? Hiểu liền. Nhưng mà thực hành được không? Không bao giờ ,hở mà nhưng người tinh tấn tu hành nhiều năm tháng thì mới ngộ ra được một điều đừng tin vào ý mình tại ý mình sai tùm lum trong đó phải là người rất có trí tuệ, tinh tấn tu hành rất lâu năm mới ngộ được cái điều “Đừng tin vào ý mình”còn đa phần tất cả chúng ta đều tin vào ý mình ,nhớ như vậy. Và ta cứ đòi hỏi muốn được cái gì là phải như cái đó .
Ở đây một cái nền văn minh tương lai của nhân loại nó là sự cân đối của 2 mặt :một  là sự tự do riêng tư của con người ,hai là tinh thần trách nhiệm đối với cộng đồng .Hai cái này nó ngược nhau và cả hai đều cần nhau cho con người trên thế giới này .Con người ta cân sự riêng tư ,một sự tư do một phần trong cái sự riêng tư nào đó ,nên ví dụ như bây giờ cái ví dụ như điện thoại mình có tin nhắn với bạn bè qua lại,rồi người khác cứ điện thoại mình lên lên lụt đọc ra mình có thấy khó chịu không? Có khó chịu vì ai đó xâm phạm vào cái sự riêng tư mình không thích phải không ạ? Thư mình viết cho ai mà cứ ai lụt học tủ mình  mà lén đọc say đọc xưa mình thich không ? Không. Đó là sự xúc phạm ,đó là tâm lý căn bản thôi,trừ trường hợp cái cơ quan mà có trách nhiệm họ vì điều tra tội phaj nên họ đi họ lụt thì thôi mình không nói ,nhưng mà trong con người sống với nhau thì nên tôn trọng một khoảng trời riêng tư của nhau,trong cái khoảng trời riêng tư đó con người có phần tự do phần nào đó ,đó là cái phẩm giá,và cũng là  cái hạnh phúc .
Ví dụ có một đôi vợ chồng sốn ở hollywood, hai vợ chồng là hai ngôi sao diễn viên cự kì nỗi tiếng ,hôn nhân của họ kéo tương đối  khá  dài  chứ thường cái hôn nhân ở hollywood thường ngắn ,nhưng mà ở đây cái đôi vợ chồng này cái hôn nhân kéo khá dài thì họ mới hỏi người ta mới hỏi hai vợ chông “Lý do gì cuộc hôn nhân có thể kéo dài lâu như vậy”thì họ trả lời như thế này là : “Ngoài cái trách nhiệm đối với nhau,chúng tôi dành cho nhau những khoảng trời riêng tư, khoảng không gian riêng tư và trong cái khoảng không gian riêng tư đó tự nhiên người ta cảm thấy thoải mái ,mà nhờ cái thoải mái đó mà cái hôn nhân được bền lâu chứ không phải lúc nào cũng mà, mà anh không được ngó ai nha, phải ngó tui à không được nha ,anh đi đâu vậy có hỏi tui chưa? Không có được nha,coi chừng rồi bức ,trong khi người vợ dành cho chồng khoảng riêng,vợ dành cho chồng một khoảng riêng  tư vậy mà cái hôn nhân lại kéo dài và hạnh phúc .
Cho nên có một chút riêng tư ,một chút tự do coi vậy chứ nó cũng là một giá trị sống của con người.Ví dụ như  cái người tu sĩ cũng vậy,người tu sĩ sống  nét mình trong thanh qui ,trong giới luật và cực kì ít tự do,vì phải khống chế bản ngã của mình ,sống trong qui luật và kiểm soát với nhau và sống minh bạch với nhau luôn, sống minh bạch luôn không có cái gì giấu giếm hết,mọi chuyện của mình được kiểm soát hết để mà không được quyền làm sai,cái người tu là phải như vậy không có quyền làm sai ,không có riêng tư rất ích riêng tư .
Tuy nhiên,ví dụ như Thầy vậy, Thầy cũng khuyến khích đệ tử mình có những giờ phút lễ Phật riêng tư ,không có lễ Phật chung với đại chúng ,mà lúc đó chỉ mình với Đức Phật thôi,không còn bận tâm với những người xung quanh nữa ,tại vì nếu mà lễ Phật chung mọi người sẽ để ý à ,ai mà ngóc lên mình ngóc lên,ai cúi xuống mình cuối xuống đều,tức là tâm bị phân tán. Còn những lúc lễ Phật riêng tư chỉ còn mình với đức Phật thôi không để ý chung quanh nữa đó là những lúc riêng tư vậy mà đạo lực được tăng tiến ,hoặc là những lúc ngồi thiền ,khi mà ngồi chung với tập thể,nhưng mà nội tâm của mình là điều riêng tư chỉ còn mình với Phật ,mà nếu thắc mắc lên hỏi thầy thôi hoặc có những lúc nhập thất người ta được quyền riêng tư hoàn toàn dồn hết công sức trong sự tu hành .
Cho nên trong con người cũng vậy có những góc trời riêng tư ,một khoảng không riêng tư vẫn là hạnh phúc của con người mà nhân loại vẫn phải tôn trọng thế giới văn minh hiện đại vẫn phải tôn trọng .
Tuy nhiên cân đối với điều đó người ta điều riêng tư quá ,trở thành tự do quá , cá nhân quá ,bản ngã quá và trở thành ác độc và tệ hại nhớ như vậy.Cái gì ta cũng đòi hỏi riêng tư ta trở thành đồ phá hoại ,vì cái thế giới này coi ta phải sống chung với nhau ,phải hoà hợp với nhau,tôn trọng nhau,sống hoà thuận với nhau tương tác hỗ tương với nhau.
Cho nên,vì vậy bên những góc riêng tư mà ta được quyền có ta cũng phải có them một cái cân đối lại ,đó là cái trách nhiệm đối với cộng đồng ,sự tôn trọng đối với cộng đồng mà người nào cân đối được hai cuộc sống này ,hai cái tâm lý này người đó sống hạnh phúc , ổn đinh, bền vững, lâu dài ,không bị khủng hoảng bởi tâm lý, không bị khủng hoảng về cuộc đời. Cho nên ta nhớ hôm nay ta nói chuyện với nhau bài này để biết mà cân đối lại hai điều 
Một, là :góc trời riêng tư của cuộc sống của ta.
Hai là:cái trách nhiệm của ta đối với cộng đồng. 
Mà hai cái điều này là cái văn minh tương lai của nhân loại mà từ bây giờ ta phải biết ,biết điều chỉnh một cách khéo léo chứ không ai điều chỉnh giùm ta được, không ai điều chỉnh giùm ta được,tự mình phải biết điều này. 
Cái điều cuối cùng hôm nay chúng ta nói với nhau “Thế nào là tự do đích thực”.Nãy giờ chúng ta không có kêu gọi cái tự do, rộng rãi của cá nhân. Tuy nhiên có một cái tự do tuyệt đối rộng rãi đối với mỗi cá nhân mà Đạo Phật chờ đón mọi người tìm đến đó là chữ “freedom” phải không ạ,tiếng anh là chữ “freedom” là tự do,nhưng mà người ta cũng dung cái chữ “freedom” đó để người ta dịch cái chữ giải thoát ,chữ  “freedom” cũng có nghĩa là giải thoát .
Nên khi nào con người thoát ra khỏi cái ngục tù của chấp ngã, của vô minh, của phiền não ,của lỗi lầm  thì người ta đạt được cái sự tự do tuyệt đối và đây là chính cái tự do cái giải thoát mà Phật muốn dành cho tất cả chúng sinh. 
Cho nên, trong cái cuộc sống này ,đối với những quan niện về tự do về đạo đức ta cũng phải cân đối rất nhiều mặt ,còn ở trong đạo lý của Phật dạy ,trong sự tu hành mà ta đi theo con đường của Phật  thì ta nhắm đến một cái tự do tuyệt đối đó là gì? Đó là sự thoát khỏi vô minh , chấp ngã lỗi lầm ,phiền não ,với là khi một người đã được giải thoát như vậy rồi vậy ta gọi đó là một vị A-LA-HÁN. Và như ta đã định nghĩa tự do tức là được chọn lựa ,mà tự do tuyệt đối tức là được chọn lựa tuyệt đối. Được chọn lựa tuyệt đối nghĩa là gì ?Nghĩa là một bậc A-LA-HÁN ,bất cứ điều gì mà vị đó chọn lựa thì điều đó chỉ là điều đúng ,chỉ là điều đẹp,chỉ là điều thiện lành chỉ là là điều lợi ích cho chúng sinh mà tuyệt đối.
Còn chúng ta, ví dú chúng ta có chọn lựa thì ta hãy cân nhắc cái điều này hợp hay không hợp, phước không phước đủ phước chưa ?cái này có phạm với ai,có xúc phạm tới ai không,mà ta phải cân đối vâng nhiều khi mình muốn nhưng mà rồi sợ rồi rút lại. Còn một bậc A-LA-HÁN muốn thì điều đó chỉ là điều đúng ,chỉ là điều đẹp,chỉ là điều thiện lành,chỉ là điều lợi ích cho chúng sanh mà thôi một cách tuyệt đối,đó là tự do tuyệt đối đối với một vị A-LA-HÁN như vậy.
Và con đường để đi đến cái tự do tuyệt đối của một vị A-LA-HÁN là gì? Là thiền định nha, thiền định và dĩ nhiên cái gốc của nó là bồi tạo công đức cho đến vô hạn. Cho nên vì vậy tuy nó đạo giải thoát là tâm linh sau xa nhưng lại bắt nguồn trong cuộc sống thực tế này, nghĩa là ta phải sống với tinh thần trách nhiệm với cộng đồng để tạo ra phước rất là lớn. Đồng thời tinh tấn tu tập thiền định và đó chính là con đường đi đến bầu trời tự do ,giải thoát mà Phật dạy cho ta.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
 Tất cả mọi người chúng ta nhơ như vậy trong suốt ngày hôm nay đến ngày mai ai cũng phải lắng lòng cầu xin Phật gia hộ cho bão đừng có mà tàn phá tới bá tánh nhân dân nha để mọi người được cuộc sống an lành .Ta nguyện ta sẽ sống tốt làm được nhiều điều lành ,nhiều phước để bù lại cho lỗi lầm với nhau. 

TỰ DO TRONG LUẬT NHÂN QUẢ
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 
Chúng ta đứng chắp tay cầu nguyện, thứ nhất là cầu siêu cho những nạn nhân trong con bão Hải Yến vừa rồi vừa thổi qua Philippine, hơn một ngàn mấy trăm người chết. Cả nước, thành phố tan hoang không còn gì, lúc đó sức bão là 380km/h cuốn đi như một viên đạn, không còn gì tồn tại hết, nhiều người chết, xác chết la liệt. Thứ nhất ta cầu siêu cho những nạn nhân trong cơn bão đó. Thứ hai, ta cầu nguyện phần còn lại của cơn bão đang đi về phía Việt Nam, xin là đừng gây thiệt hại cho bá tánh nhân dân được bình yên. Điều thứ ba, ta cầu nguyện là thế giới này được thoát hết những tai ương, những tật bệnh, mọi người biết tu hành, biết tạo những công đức, biết sám hối những lỗi lầm và biết yêu thương nhau. Xin một phút mặc niệm, cầu nguyện…
Thầy cảm ơn nha. Khi từ chùa về nhà, chúng ta cố gắng cầu nguyện như vậy. Mời quý phật tử ngồi xuống. 
Cơn bão này là cơn bão mạnh nhất thế giới, vượt ngoài những cấp độ quy định về bão, khi mà tốc độ quật gió của nó lên đến 360km/h, không có thứ gì tồn tại, nhà lầu đúc bằng pêtông có thể bay luôn, còn nhà cấp 4 hoàn toàn không còn dấu vết, pêtông có thể ngã đổ, giống như là viên đạn bắn vào, khiếp như vậy, chưa từng có. Philippine cứ hứng hết cơn bão này tới cơn bão kia. Nhà nước ta cũng vậy, cũng căng mình ra để thông báo cùng với nhân dân mà chống bão. Không hiểu sao khi mà chiều hôm qua, tối hôm qua khi bão đổ vào phía Đà Nẵng, Huế thì bỗng nhiên trượt ở ngoài bờ biển không đi vào. Khi Thầy hỏi thì các Phật tử đều báo lại là chỉ có mưa nhỏ rắt rắt như vậy, thành ra chẳng có gì hết, qua luôn, và bây giờ đang đi về Hà Nội thăm chúng ta. Đừng có vỗ tay, đang đến đây thăm chúng ta đó, không biết ra sao. Giờ bắt đầu vào thăm, nhưng mà Phật tử Đà Nẵng với Huế người ta cầu nguyện nhiều quá, người ta lạy Phật sám hối, lúc đó ở các nơi, các Thầy, các chùa, các phật tử cầu nguyện tha thiết nên sức cầu nguyện, lòng thành sám hối, bỗng nhiên cơn bão nó tạt đi. Trên đời không có sức mạnh nào chịu nổi, không ai chịu nổi sức mạnh cơn bão như thế, xuống cấp liền và nó tạt đi vì nó sợ người tu, bão nó không sợ ai chỉ sợ người biết tu. Và sau này nó đang nhắm về Hà Nội, thử coi Hà Nội có biết tu hay không. Nên ở đây ta ráng chí thành lễ Phật sám hối tu hành, nhờ vậy nhiều khi bão sợ, bão thương rồi bão bay lên trời đi luôn.
Hồi nảy thầy nghe tụi con hát bài “Lá cờ”, thầy nghe loáng thoáng một vài lần, bài này cũng làm thầy rất là cảm động, nói lên tâm sự của người trẻ của thời đại ngày hôm nay, lúc tụi con lớn lên thì đất nước đã hòa bình thống nhất, đã độc lập, tụi con không biết chiến tranh là gì. Và người viết lên bài nhạc này để đánh thức lớp trẻ là chúng ta được thừa hưởng sự sung sướng của một đất nước đã hòa bình, đang phát triển mà tụi con không chứng kiến được nổi khổ của cha ông ta ngày xưa, giữ nước, dựng nước vất vả đến như thế nào, máu người đã đổ xuống như thế nào, gia đình đã ly tan như thế nào, cảnh đói cảnh khổ như thế nào. Những cái khổ không thể tưởng tượng được của những đời cha ông đã đi qua, rồi lớp trẻ có thể quên rồi cứ nhìn ra thế giới, cứ thấy thế giới người ta sung sướng như thế và cứ đòi hỏi, đòi hỏi tôi cũng phải được sung sướng như thế, tôi phải được tự do như thế, tôi phải được cái này cái kia. Đâu biết rằng cái mà chúng ta đang có hôm nay là biết bao nhiêu máu và nước mắt của cha ông đã đổ xuống. Có những người ngồi ở đây tuổi đã lớn, đã đi qua cả cuộc đời trong thời đất nước chiến tranh biết bao nhiêu gian khổ và thấm thía, phải không các bác ạ. 
Cho nên bài nhạc đánh thức lớp trẻ tụi con đừng quên điều đó, phải hiểu về điều đó và đừng bao giờ đòi hỏi. Giống như một câu nói nổi tiếng của Kennedy mà sau này các tướng của ta. Kennedy là tổng thống Mỹ, mà câu nói của ông ta được nhiều người lãnh đạo trên khắp thế giới nhắc lại, nhất là một vài vị tướng quân đội Việt Nam cũng nhắc lại câu đó để đánh thức lớp trẻ thanh niên mình là “đừng bao giờ hỏi đất nước này đã cho tôi những gì mà hãy tự hỏi rằng tôi đã làm gì được cho đất nước này”, nên bài nhạc tụi con hát cũng là một bài có ý nghĩa như vậy và tụi con người nào biết hát bài đó là thầy tin rằng tụi con có lương tri, có đạo đức, có trách nhiệm đối với đất nước mình để mà không đòi hỏi hưởng thụ mà lúc nào cũng đòi hỏi chính mình phải tiếp tục đóng góp dựng xây đất nước này. Mà chúng ta đóng góp dựng xây đất nước này để làm gì? Để đất nước này hùng mạnh lên. Để làm gì? Để tiếp tục đóng góp vào hòa bình hạnh phúc cho toàn thế giới này, chớ chúng ta cũng không có cái gọi là yêu nước mà cực đoan, tấm lòng chúng ta mở ra với bè bạn năm châu như vậy. Nếu mà chúng ta thuận lợi, chúng ta phát triển thì chúng ta còn trách nhiệm với cả thế giới này nữa chứ chưa hết đâu, nhưng bây giờ cứ trước mắt trách nhiệm của lớp trẻ tụi con là xây dựng đất nước này hùng mạnh cái đã, và sau này các đời sau của tụi con sẽ đem sức người Việt Nam, trí tuệ người Việt Nam mà xây dựng cho thế giới được hòa bình hạnh phúc. Đó là ước mơ như vậy, nha. Thầy rất là vui khi nghe bài nhạc đó.
Hôm nay, chúng ta trao đổi với nhau bài “ Ý nghĩa của tự do theo luật nhân quả”. Điều này thầy đã nói lác đác lác đác một vài bài giảng nhưng hôm nay tập trung nói về bài này luôn.
Tự do là gì? Tự là tự mình, do là bởi. Nên tự do là bởi chính mình. Một cái từ nghe rất bản ngã, nhưng mà nghe rất là khoái, rất là đã tai. Tự do. Tự do nói thẳng là muốn làm gì thì làm. Đó là định nghĩa cơ bản nhất. Tự do nghĩa là muốn làm gì thì làm, như vậy. Và, trong khoảng thế kỷ từ XVII, XVIII đến XIX của thế giới nhất là ở Châu Âu, các phong trào về chính trị xã hội nổi lên ầm ĩ, đấu tranh đòi quyền tự do cho con người. Một trong những nhà có tư tưởng cải cách vĩ đại thời đó là Vônte-dăng-dăt Ruxô, những nhà cách mạng Pháp, họ đã là người khởi đầu mở màn cho phong trào đi xây dựng quyền tự do cho con người làm nên những cuộc cách mạng của thế giới. Rồi cái khuynh hướng đòi hỏi tự do đó nó lan như một cơn bão tố đi khắp cả thế giới này và đến nổi người ta xem rằng quyền tự do là quyền tất nhiên của một con người khi sinh ra sống trên trái đất này.
 Một quốc gia tự hào mình là diện cho thành trì tự do của thế giới là nước Mỹ. Trong hiến pháp nước Mỹ và sau đó nhiều hiến pháp khác cũng giống như vậy là nêu bật ra rằng con người luôn được quyền tự do và xem như cái quyền đó, cái luật đó là tiêu chuẩn của một xã hội văn minh, một quốc gia văn minh. Nếu quốc gia nào không nêu lên được quyền tự do con người thì đó là một quốc gia lạc hậu, ai cũng vậy. Và Việt Nam ta cũng vậy, cho nên nói là “Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam, Độc lập – tự do – hạnh phúc”, câu đó là như vậy. Thì đó là việc của các nhà chính trị, là việc của các nhà lãnh đạo xã hội. Việc của những người mà họ có trách nhiệm chăm lo cho dân cho nước, thì họ mong rằng người dân được tự do, được hạnh phúc với cái Độc lập – tự do – hạnh phúc, mà có tự do thì mới có hạnh phúc. Người ta quan niệm như vậy. Con người muốn làm cái gì theo ý mình mà được làm thì đó là hạnh phúc. Cái định nghĩa này cơ bản lắm chứ không phải không đâu.
 Tâm lý, nếu nói về tâm lý học, thì khi con người ta muốn làm gì thì được quyền làm thì đó là một cảm giác thật thoải mái, dễ chịu và sung sướng. Đó là tâm lý học. Thầy nói lại một lần nữa, từ tâm lý học mà biến thành nền tảng của chính trị là khi con người ta muốn làm gì và được làm theo ý thích của mình thì luôn luôn xuất hiện một cảm giác là dễ chịu, thoải mái và có thể là hạnh phúc. Đó là về tâm lý. Nhưng mà để tạo được tâm lý cảm giác hạnh phúc đó thì dần dần người ta đã dùng yếu tố tâm lý đó đưa vào chính trị và xem như đó là một quy định, một tiêu chuẩn của chính trị trong thời đại sau này. Đó là như vậy. 
Ví dụ như chúng ta bây giờ ngồi đây cũng như vậy, có người chợt không thích… mọi người ngồi nghe như thế này không thích, thích đứng lên chống nạnh nhìn thầy giảng, thích không ạ? Dễ chịu không? Ví dụ như có người nói “thôi, tôi không thích ngồi, tôi thích đứng lên chống nạnh nghe thầy giảng”, nhưng mà người khác nói “hông, mọi người ta đang ngồi ngoan ngoãn nghe thầy giảng những đạo lý cao quý mà đứng nghe với thái độ xấc xược như vậy là không được, ngồi xuống”, nói “hông, tôi ngồi tôi không thích, tôi thích đứng chống nạnh nghe ổng giảng à, nghe thích hơn” thì người khác hổng cho, cái người khác không cho làm mình khó chịu còn mình cứ ráng thích đứng nghe mắc gì bắt tôi ngồi hoặc tôi đứng tôi dựa gốc cây lơ mơ tôi nghe nói vậy cũng được. Đó, ta có cảm giác là mình muốn làm cái gì mà được làm là hạnh phúc, cái cảm giác đó. Và, cái phát triển của cảm giác đó, phát triển của cảm giác hạnh phúc tự do đó đi vào trong chính trị luôn. 
Nhưng đó là chuyện của các nhà chính trị, còn chuyện của chúng ta là chuyện của đạo lý tâm linh lại khác, hổng giống các nhà chính trị. Là vì sao vậy? Bởi vì như Phật dạy tất cả mọi điều đều là nhân duyên, đều là nhân quả, không có cái gì tự nhiên có cả, nhớ như vậy. Phật dạy chúng ta cái gì cũng do duyên sinh và cái gì cũng do duyên diệt, không có cái gì tự nó có. Cho nên nếu nói con người sinh ra tự nhiên tôi phải có quyền tự do, câu đó thì có thể là một tiêu đề của chính trị nào đó mình không biết nhưng đối với đạo Phật câu đó không có, câu đó không đúng. Vì tự do có điều kiện của nó, không phải là ta muốn làm gì là làm là được đâu, ta phải có bao nhiêu điều kiện thì ta mới được điều đó, không có dễ. Ta nói ví dụ như thế này, ví dụ như một đứa bé nói với bố mẹ nó “con không muốn ở nhà lá này nữa, con muốn ở nhà lầu kia”, đó là ý muốn của nó nhưng mà nó được không ạ? Được không? KHông, nhà của người ta, ai cho mình vô ở. Như vậy, đứa bé đó muốn mà không được, tức là nó không được tự do. Phải không ạ? Nếu mà nói rằng tôi muốn làm gì thì làm, trong trường hợp này lập tức không được liền. Vì sao? Luật pháp cũng không cho luôn, trong khi luật pháp quy định rằng con người đuợc tự do nhưng ngay khi đứa bé đòi hỏi là bây giờ tui muốn vào căn nhà đó tui ở, hổng ai cho hết vì nhà của người khác. Chúng ta vấp liền, phải không? Như vậy, đứa bé đang như thế nào? Có tự do không? Không có tự do.
 Như vậy, cái mà quy định rằng con người phải được tự do muốn gì được nấy còn đúng nữa không ạ? Không đúng phải không ạ? Không đúng, và có phải chỉ một chuyện đứa bé đó đòi hỏi như vậy nó đã mất tự do rồi hay còn bao nhiêu điều khác nữa. Vô số điều trên đời này mà ta không được làm. Đúng không ạ? Vô số điều này không được làm. Tất cả chúng ta đều là những người mất tự do. Vì sao vậy? Vì cái phước ta không có. Nên ở đây ta không nói chuyện chính trị hay luật pháp nữa, mà đây bắt đầu nói chuyện nhân quả. Không phải chúng ta muốn làm gì là làm đâu. Còn có người nào, ví dụ như có người nào đó họ nói họ không thích ở nhà này nữa, thôi tui lấy căn nhà đó tui ở, mà họ được đó. Là vì sao vậy? Vì sao? Vì họ mua được. Thấy không, họ nói tui không thích ở nhà này nữa, tui qua căn nhà cách đây ba căn tui thích ở căn nhà đó, qua thương lượng mua luôn. Nói ông kia đòi, căn nhà này tui mua anh một tỷ nha, ông kia hét ba tỷ mới bán, nói tui trả liền ba tỷ liền, rồi anh dọn đi liền, ký giấy tui dời qua ở liền, thì người này đuợc như ý muốn mình nhưng mà cái muốn này điều kiện của nó là gì. Tiền, phải trả giá mua à. Mà người này có tiền để mua. Như vậy, cái ý muốn của người này được thực hiện, cái tự do của người này được hiện hữu bởi vì người này có tiền nhiều quá, tức là có phước nhiều quá. 
Thì so sánh hai việc này ta thấy, cái việc tự do con người lệ thuộc vào cái gì? Phước, chứ không phải là khi không ta bỗng nhiên ta có quyền được tự do trên cuộc đời này đâu. Không có đâu. Cho nên, vì hiểu điều này rồi ta mới thấy lời Phật dạy là đúng, chuyện gì cũng có nhân duyên, cũng có nhân quả, không phải khi không mà bỗng nhiên ta có. Cái tự do trên đời này cũng vậy, không phải tự nhiên bỗng nhiên ta có mà được đâu. Giống như bây giờ cũng vậy. Tụi con là sinh viên đi ra ngoài cửa hàng mua quần áo, hỏi cái quần này bao nhiêu, áo kia bao nhiêu, quần này bao nhiêu, áo kia bao nhiêu, người ta nói giá ra hết dán giấy giá hết thì tụi con lựa cái quần nào? Lựa bộ đồ nào? Bộ đồ nào rẻ nhất mà còn giảm giá 50% và còn cho trả góp. Đúng không ạ? Sinh viên nghèo đó mà, nên cái lựa chọn của mình rất là hạn chế. Còn một đứa con của đại gia, nó đậu xe, nó đổ chiếc ô tô xuống nó hỏi cái quần này bao nhiêu bao nhiêu…, chỉ hết bao nhiêu giá thì nó lựa cái mà mắc nhất, hàng hiệu nhất, trả đóng tiền cái rẹt và nó được quyền chọn lựa và rõ ràng như vậy.
 Như vậy, ta hiểu thế nào? Ta không định nghĩa tự do theo chính trị học và xã hội học nữa, mà bây giờ ta định nghĩa tự do theo đạo học, có nghĩa là người được tự do là người được nhiều quyền chọn lựa hơn, đúng không ạ? Được nhiều quyền chọn lựa… 
(..Không bán chó, đi mua chó còn đở hơn đi ăn cắp chó người ta đánh chết bây giờ. Ngoài bắc sợ quá, đi đâu thầy cũng thấy cửa hành thịt chó, thịt chó, thầy sợ. Hôm trước mình nghe bài Triết lý ăn uống, thầy nói cái gì đó. Khi ta ăn một loài vật nào, mà đời sống của nó, cái gen của nó xa mình, xa với con người thì ta ít có ác, phải không ạ? Còn ta ăn loài vật gì mà cái gen của nó, đời sống của nó, tâm tư tình cảm của con người quá thì ta là người ác. Ở đây có ai ăn thịt chó chưa, nhớ đừng ăn nữa nha, nó gần mình quá cho nên mình ăn nó mình ác, như vậy. Nên tại sao ta không ăn thịt người, bởi vì cái gen là hoàn toàn của con người, thì ta ăn thịt người ta quá ác. Nói thôi không ăn thịt người, ăn xa hơn con người, con gì? Con khỉ, con chó đều gần. Cho nên ăn cho xa, cho xa ra, xa là xa cở nào? Heo hả? Có những người đã chọn những loại rất xa, đó là gì? Thực vật luôn cho nó thật xa, bảo đảm luôn, không dính líu gì với con người hết, vậy đó.)
 Giờ ta trở lại cái tự do, tự do được định nghĩa là ta được nhiều quyền chọn lựa. Đó là như vậy, thì bây giờ cái mà được quyền chọn lựa này nó từ ít tới nhiều dần nhiều dần cho tới cực nhiều, tới nhiều tột độ luôn. Như vậy nghĩa là sao? Có nghĩa là cái quyền tự do mà ít đó thì ta chỉ được chọn vài thứ gần gần quanh mình. Còn nếu mà cái tự do nó mở rộng lớn lớn thì trở thành cái gì? Muốn gì cũng được hết, thì đó là cái gì? Đó gọi là quyền lực. Quyền lực, quyền lực nghĩa là sao? Ví dụ, bây giờ có một người nói thế này “tôi không thích người dân ở trong khu này nữa, tôi muốn người dân này dời qua bên khu kia và để cho khu này xây lên một khu công nghiệp.” Họ ký quyết định cái rẹt, việc đó được thực hành liền. Đó là ý muốn của họ, chọn lựa của họ và việc đó được thực hiện liền, tức là cái chọn lựa của người này ảnh hưởng luôn vào đời sống của người khác. Đúng không ạ? Vậy là cái quyền tự do của người này quá lớn và người ta gọi đó là quyền lực. Và ta nhớ điều này, con người ai cũng thích muốn làm gì thì làm. 
Từ cái việc nhỏ như nói với bố mẹ “Nay con không thích chiếc xe này, mua cho con chiếc xe kia”, đây là một chọn lựa nho nhỏ cho đến lớn tột cùng như một ông quan chức “Tôi muốn dân ở chỗ này, tôi muốn dân dời qua bên đây, khu này biến thành khu công nghiệp”. Nó cũng là gì? Cũng là cái muốn, hai cái muốn. Cái muốn này ít và cái muốn kia rất là lớn, cái quyền tự do của người ta mở rộng. Lí do ở đâu có cái quyền lực đó? Vì phước. Phước người ta lớn quá nên sự lựa chọn của người ta được rất là rộng, phải không ạ? Ta gọi đó là quyền lực. Vì cái sự chọn lựa đó nó ảnh hưởng luôn vào đời sống của người khác luôn. Có thể là dời dân qua chỗ này, sắp dân lại chỗ kia theo quy hoạch, đây gọi là quy hoạch, thì cái quyền lực người này lớn quá, mà nó cũng gốc là được quyền chọn lựa. 
Chọn lựa lớn quá, chính vì vậy quyền lực cũng là cái làm cho người ta sung sướng. Tụi con nhớ như vậy. Lúc nào đó tụi con bỗng nhiên mơ ước quyền lực thì tụi con rơi đúng vào tâm lí là thích tự do. Mà mở rộng cái tự do của mình lớn quá. Lớn đến nỗi lấn luôn vào đời sống của người khác. Đó gọi là quyền lực.
Cho nên bây giờ ta định nghĩa lại, tự do là được quyền chọn lựa và cái chọn lựa đó nếu mà nó mở rộng đến ảnh hưởng luôn vào đời sống người khác thì tự do đó đã biến thành quyền lực. Ta thấy nó liên quan tới nhau hết, đúng không ạ? Và nó liên quan tới cái gốc của nó là gì? Là phước, phải không ạ? Người phước ít thì sự chọn lựa ít, cái người phước nhiều thì cái sự chọn lựa là nhiều, mà nhiều đến nỗi biến thành quyền lực. Gốc là như vậy đó. Thống nhất với nhau hết, tất cả đều dựa trên phúc đức cả.
Nên vì vậy hôm nay ta nhìn tự do không nhìn theo quan điểm của chính trị và xã hội mà ta nhìn theo quan điểm của luật nhân quả, của đạo học. Lúc đó ta mới cân nhắc lại cái tâm lí của mình hết, ta ổn định lại cái tâm lí của mình, ta không bao giờ mà phải đòi hỏi mình được nhiểu chọn lựa khi biết rằng mình chưa đủ phước. Cái làm ta khổ là gì? Cái làm ta khổ chính là ta đòi một sự chọn lựa ngoài cái phước của ta, nhớ như vậy nha. Ta cứ ngắm nhìn một chiếc xe ô tô của hãng xe của người khác và mình cứ muốn tức là ta chọn lựa nhưng mà không được vì cái phúc ta không đủ và thế là ta đau khổ.
 Còn bây giờ ta học cái bài này rồi, ta hiểu rồi thì ta biết rằng cái tự do, cái sự chọn lựa nó lệ thuộc vào phước. Do đó, khi mà mình thấy một cái điều gì đó không phù hợp với cái phước của mình ta không mong cầu, ta không chọn lựa tới nó nữa. Ta tự hạn chế cái tự do của mình lại, tự nhiên ta an vui, đúng không ạ? Đúng như vậy.
Có một cái câu chuyện về một cái người tù bị oan, oan sai. Thì ông này ông bị vu cái tội giết người nên bị bắt vô tù, chuyện ngoài bắc ấy, nhà nước mình đăng cái bài thế giới cảm động lắm. Có người bị tù oan như vậy họ đau khổ, nhưng ông này ông không đau khổ.  Mà vào tù là không có tự do nữa ạ, đâu muốn làm gì làm. Nhưng mà ông biết rằng cái phúc của mình nó ngang đó, tức là cái thời đó mình không còn tự do vì cái nghiệp mình như vậy, cái phước mình như vậy nên ông vô tù ông vui vẻ trong cái điều kiện hết sức thiếu tự do của mình, không đòi hỏi tự do. Chính vì ông không đòi được nhiều chọn lựa hơn, ông yên tâm ở trong tù với cái ít tự do của mình, ông vẫn hạnh phúc như thường. Sau đó ai cũng biết ông là người hiền lành và là thầy giáo thì ông mới dạy học cho những người tù nhân mà thiếu văn hóa. Ông dạy kèm, dạy rất tận tình, tận tụy. Ở suốt mười năm trời cũng giống như ông Nguyễn Thanh Trấn vậy, mà trong đó ông không đau khổ, hạnh phúc vô cùng. Cho đến ngày mà bên ngoài công an họ phá án, họ tìm ra được thủ phạm thực thì ông mới được thả về lại, danh dự mới được phục hồi lại, suốt 10 năm gia đình tan nát hết trơn và vợ chết, con đi hoang, rồi gia đình không còn gì hết. Nhưng mà ông ở trong nhà tù bị oan, ít tự do vậy nhưng mà ông không đau khổ bởi vì ông không đòi tự do, ông chỉ trong cái nào mình có thì mình chọn lựa nó không chọn ra bên ngoài cái khả năng của mình cái phước của mình, thế mà ông được hạnh phúc.
 Ở đây, bí quyết của sự tu hành cũng nằm ở chỗ này, hôm nay chúng ta nói về ý nghĩa của sự tự do là liên quan đến hạnh phúc là chỗ này, cái bài này có khó nghe qúa không ? Nghe hiểu chứ hả ? Nó hơi triết lý, cao siêu. Thầy nói dong dài lát thầy sợ tụi con ngủ sạch, nhất trời mưa mưa mát mát mùa thu, mà sắp có bão này nữa, thì coi chừng  là ngủ nha. 
Nên cái triết lý hôm nay mà để ta ứng dụng ta tu hành là thế này. Để ta hạnh phúc, ta đừng bao giờ đòi hỏi một cái điều gì, ta đừng bao giờ muốn chọn lựa một điều gì qúa cái phước của mình và đó là hạnh phúc. À còn, cái vấn đề còn lại là ta biết tu tập tạo phúc cho nhiều, ta nâng cái phúc mình lên và cái phúc ta lớn tới đâu tự nhiên cái sự chọn lựa của ta được nhiều tới đó, đó là nguyên tắc của tự do, ý nghĩa của của tự do, theo cái nhìn của đạo học khác với của nhà chính trị.
 Nên vì vậy mà ta có hạnh phúc, cái người biết được điều này sống trong hoàn cảnh nào cũng hạnh phúc, kể cả cái người bị tù oan luôn, ông vẫn hạnh phúc như thường đây là bài mà được đăng trên báo an ninh thế giới. Câu chuyện đọc hết sức là cảm động, tức là ngay cả trong cái tù ông vẫn là người cống hiến trong cái cộng đồng của mình và không bao giờ bi quan và không đòi hỏi gì hơn nhưng mà đúng là cái nhân qủa đến rồi thì ông được minh oan, được minh oan về trở lại với cái danh dự của mình và được nhiều yêu thương hơn nữa. Khi ông về, ông kèm cho đứa con ông thi trở lại được vào đại học rồi, ông quẩy gói trở lại nhà tù, ông quẩy gói trở lại nhà tù để làm chi ? Ông nói ông vì lớn tuổi, ông ở ngoài không làm được mà ông thấy ở trong tù ông dạy học được, cho nên ông trở thành người dạy học cho tù nhân mà không phải là tù nhân nữa với một cái, cái nhìn khác. Phải nói cái, cái quan điểm sống của ông, ông thầy giáo cực kỳ là cao đẹp. Cái bài báo này cách đây là năm sáu năm gì đó báo an ninh thế giới có đăng và ta hiểu cái hạnh phúc là như vậy.
Giống như một người tu, cái giai đoạn người ta vào nhập thất, nhập thất tức là ta ở trong cái khu nhà nhỏ không có tiếp xúc nữa để mà chuyên tâm tu hành, chuyên tâm lễ Phật chuyên tâm thiền định mà người ta rất hạnh phúc vì chính người ta tự nguyện, người ta không đòi hỏi nhiều nữa bên ngoài, ta không đò hỏi phải tiếp xúc, phải nói chuyện, phải ăn sang, phải mặc đẹp, phải đi này đi kia nữa và người ta tự nguyện thu cái tự do mình lại, thu cái sự chọn lựa của mình lại ít nhất trong bốn bức tường, vậy mà người ta rất hạnh phúc. Nghĩa là người tu mà đến cái mức độ có khả năng nhập thất, tránh duyên không tiếp xúc chỉ lặng lẽ trong thất vắng mà tu là người đó đạo Phật gọi là người đạo lực đã đến mức độ rất là cao, mới dám giam mình lại tự mình cắt bỏ hết tự do của mình, tự mình thôi không ai bắt buộc cả, tự mình cắt bỏ hết tự do để sống mà thầm lặng tu tập.
 Ta nghe những câu chuyện này rồi ta mới thấy là trong cuộc sống của ta ai cũng có nhiều khát vọng, , ai cũng có nhiều ước mơ….Trong cuộc sống này ai cũng có nhiều khát vọng, ai cũng có nhiều ước mơ và nếu mà nói nặng hơn ai cũng có những đòi hỏi, đòi hỏi là bắt đầu hơi căng rồi đó, chữ khát vọng thì cũng còn nhẹ, ước mơ cũng còn nhẹ nhưng mà tới đỏi hỏi là hơi căng rồi và nếu cái đòi hỏi của ta nó vượt khỏi cái phước của ta, tâm lý ta khủng hoảng liền ta bất an liền, có thể phát sinh bệnh tâm lý thậm chí bệnh tâm thần, nhớ như vậy. Rất nhiều người bị bệnh tâm thần chỉ bởi vì đòi hỏi cái điều vượt khỏi cái phước của mình. 
Ví dụ như đứa con đòi hỏi bố mẹ nói bây giờ phải cho con học trường quốc tế nhưng bố mẹ không đủ tiền lo, nói bạn con bây giờ nó chuyển qua trường quốc tế nó học, đứa nào cũng có, có danh giá, biết nói tiếng nước ngoài giỏi, giờ phải cho con học, bố mẹ chạy tiền không ra, và đứa bé đó vì nó đòi hỏi mà nó căng thẳng, mà không đáp ứng được vì phước không có và nó mắc cỡ với bạn bè vì đòi hỏi mà, rồi sau này nó sinh khủng hoảng tâm lý luôn, vì đòi hỏi một điều mà phước mình không đủ để đáp ứng. Còn nếu mà đặt một trường hợp ngược lại, đặt một trường hợp ngược lại cái bố mẹ giàu mới nói với con, bây giờ bố mẹ muốn cho con học trường quốc tế thì sao thấy sao, thì đứa bé nó được lựa chọn rồi đó, tức là cái tự do tới mức đó rồi á, cái phước tới đó rồi đó nhưng mà nó chọn lựa một điều khiêm tốn hơn, chọn lựa một điều khiêm tốn hơn nói: “thôi con không cần, con thích học ở trường Việt Nam, với tình cảm của thầy cô giáo, rồi có những điều khác thì con ở nhà con ráng dành thêm thời gian tự học, thì con thấy trình độ cũng được không sao.” Thì cái việc mà nó chọn lựa mà còn thừa so với cái phước của mình thì cái tâm hồn đứa bé nó nó rất là thanh thản, thanh thản hạnh phúc nhớ như vậy. Nên, nghĩa là nó để dành được rất nhiều phước, đáng lẽ phước nó được học trường quốc tế nhưng mà nó khước từ nó chọn cái ngôi trường khiêm tốn thân quen của nó và phước nó còn dư, mà phước còn dư chừng nào thì cái áp lực tâm lý chúng ta càng nhẹ nhàng chừng ấy, lòng rất thanh thản.
 Nên ở đây ta để ý  điều này, ta đòi hỏi một điều mà vừa bằng với cái phước của mình thì tâm lý ta làm sao ạ, ai đoán ra? Ví dụ ta muốn mua chiếc SH và vừa đủ tiền mua chiếc SH, tức là cái chọn lựa của ta được cái tự do ta được đáp ứng thì lúc đó cái tâm lý ta như thế nào? Phước mình nhiêu đó mình ngồi đúng chỗ đó và mình cứ vui vẻ với cái phước của mình. Rồi mưa rất là mát giống như là Bồ tát quan Âm cho miếng nước cam lộ đâu có ai được đâu phải không? Có mình mình được! Giờ thầy hỏi lại, ví dụ bây giờ nè giống như  mình chọn lựa chiếc SH và cái phước của mình cho phép vừa đủ đủ tiền cho phép mua chiếc SH thì tâm lý mình lúc đó thế nào? Cho thầy cái micro đi thầy muốn nghe câu trả lời vì chổ này tinh tế lắm thầy muốn nghe mọi người tự mình nhận xét cái tâm lý lúc đó như thế nào? Thầy sẽ hỏi 3 câu:
Câu thứ 1:  Ví dụ mình muốn mua chiếc SH tiền mình đủ mua chiếc SH  
Câu thứ 2: Tiền mình đủ mua chiếc SH nhưng mình chỉ mua chiếc xe đạp điện thì tâm lý thế nào ? 
Rồi trường hợp thứ 3 là hoàn toàn mình không đủ tiền mua chiếc SH mà mình cứ quyết phải mua chiếc SH thì tâm lý lúc đó thế nào? 
Thầy muốn mọi người quan sát 3 cái tâm lý này tức là cái đòi hỏi của ta, cái chọn lựa của ta, cái tự do của ta so với cái phước là vừa đủ, dư phước và thiếu phước, thì nó phát sinh những tâm lý gì? Có ai trả lời không? 
Trước hết là vừa đủ tiền mua chiếc SH khi mình chọn lựa chiếc đó ?
Phật tử: Dạ con xin trả lời là: Khi mà con vừa đủ tiền mua SH thì con sẽ nghĩ xem làm thế nào đủ tiền mua xăng nữa ạ .
Rồi hay. Nghĩa là sao, nghĩa là cái tâm lý đó sao, nó hơi lo lo đúng phải không ạ ? Rồi ai có câu trả lời gì thêm nữa không ? Rất tinh tế, ai? ưu tiên cho trẻ nha, hôm nay già không được tự do…!!!.....
Sư Phụ hỏi tới 3 câu lận: 
Chúng ta có chiếc SH, có đủ tiền mua chiếc SH, mà vừa mua hoặc chỉ mua chiếc xe đạp điện hoặc là không đủ tiền mua chiếc SH mà rất muốn chiếc SH thì tâm lý, ba cái dạng tâm lý 
Phật tử: Dạ, ADIDAPHAT: Nếu mà con có đủ tiền mua chiếc SH thì mọi người rất sợ mất chiếc SH đấy và lo lắng cho cáiviệc mình mất của cải đấy ạ. 
Vẫn có lo lắng đúng không ạ, vì nó vừa sát với tài sản của mình phải không ạ, mà nó mất cái là coi như mình mất hết cái tài sản ý là như vậy, đây cũng là một cái điều rất là hay, cái tâm lý này phân tích được tâm lý này rất là hay. Rồi cảm ơn con!!! Có ai có ý kiến gì nữa không?
Phật tử: Dạ thưa thầy, nếu mà con chỉ có, con rất là thích chiếc SH đó và con có đủ tiền mua chiếc SH thì lúc đấy là trạng thái vui sướng cực độ luôn đó ạ…Sư Phụ: vui sướng cực độ……Phật tử: cái gì mình cực kì muốn mà vừa đủ đạt được thì lúc ấy trạng thái rất là sung sướng. Sư Phụ: vừa đủ tiền mua thì rất là sung sướng không cần phải lo, phải không ạ.
Phật tử: không phải lo cái gì, ví dụ như việc đậu Đại học cũng vậy, nếu mà đậu đại học vừa đủ điểm thì cảm giác sung sướng kinh khủng, nếu mà thừa ra thì nó qúa bình thường. 
Sư Phụ: cũng là một tâm lý, tức là nghĩa là nếu mà không có tiền đổ xăng mình dắt bộ đi vòng vòng phố cũng rất vui phải không ạ? Cũng là một tâm lý, nên ở đó đó,  nghĩa là khi ta muốn điều gì ta được làm điều đó sung sướng, tụi con nhớ điều đó. Đây là ý nghĩa của tự do đó. Tại sao người ta cứ đòi tự do là vậy đó, tức là đòi sung sướng, đòi hạnh phúc đó chứ không phải không. Nhưng mà ở đây có thêm một cái, tổng hợp giữa 3 cái câu trả lời, tổng hợp 3 câu trả lời thì ta thấy thế này: Cái câu của bé đây, bé mặc áo hồng hồng đây, tức là khi mình muốn cái gì và mình được thì sung sướng, đúng bản chất là như vậy, đúng bản chất của tự do là vậy được, rồi còn của hai em kia thì được nhưng mà lo bởi vì vừa đủ tiền đúng không ạ, vừa đủ tiền. Bão đang tới viếng thăm ta, ai mà không nghiêm túc  mà nghe giảng là bão nó tới đó…
Đúng như vậy, nên cả ba cái câu trả lời đều cho ta cái bản chất của sự việc của tự do nó với cái phước của ta như thế nào. Bây giờ thầy lui trở lại, là ví dụ ta đủ tiền mua chiếc SH mà ta chỉ mơ ước chiếc đạp điện thì ta tâm lý như thế nào , tâm lý thế nào, phân tích thầy nghe, nói cho mọi người nghe cho vui? Ta học cái này theo ý nghĩa đạo học cho nên ta hiểu về nhân qủa ta hiểu vê tâm lý nên nói thầy nghe cái cảm giác thế nào! Có ai giơ tay không ?
Phật tử: Kính thưa Sư Phụ, nếu con đủ tiền mua xe SH nhưng con vẫn chọn xe đạp điện ạ thì trong lòng con vẫn rất là vui, bởi vì con nghĩ rằng là xe SH rất cồng kềnh, đi ra đường có khi là ách tắt giao thông, và thứ 2 là xe SH phân khối của nó rất là lớn, và xăng ấy thì nó sẽ ô nhiễm môi trường nên con rất là vui khi chọn xe đạp điện ạ, vẫn thân thiện với môi trường hơn là xe SH ạ, tức là áp lực tâm lý rất là nhẹ, phải không ạ. Mình được cái điều mình mơ ước là hạnh phúc mà đồng thời còn không có những lo lắng phụ đi theo, được ước mơ mà không phải thêm cái lo lắng, cái tâm lý mình rất là, rất là nhẹ, áp lưc tâm lý rất là nhẹ. Nên khi ta đòi hỏi môt điều mà rất thấp so với cái phước của mình, tức là phước ta còn rất dư thì cái áp lực tâm lý rất là nhẹ, lòng ta thanh thảnh, được vui sướng đầy đủ không có những điều lo phụ đi theo, đúng như vậy phải không ạ. Giờ cái câu thứ 3, không đủ tiền mua SH mà quyết mua cho được chiếc SH. Đâu? Ai tưởng tượng cho thầy nghe cái tâm lý đó đi….!!!
Phật tử: Con thưa thầy là: Giả sử đặt mình trong trường hợp là mình muốn mua chiếc SH mà mình vẫn chưa đủ tiền để mua ấy ạ, thì lúc ấy là có thể là mình có chút lo lắng là mình phải làm sao có tiền để mua cho được chiếc SH mà mình thích ạ, nhưng về tâm lý của người trẻ theo con thì phải có như vậy thì mới có động lực để phát triển nói như thầy giảng thì là, mình có động lực để tạo thêm phước, để có được quyền tự do lựa chọn chiếc SH của mình ạ.
Sư Phụ: Thầy cảm ơn con, con nói rất là hay, con nói chu đáo cả trên hai phương diện. Cái đầu tiên con nói là con lo lắng phải không ạ, cái phấn đấu đó, cái phấn đấu tức là cái lo lắng, mà cái thứ hai là vì con hiểu đạo cho nên con nói tới cái phước và con thay vì như một người bình thường, không hiểu đạo thì sẽ chạy vạy, căng thẳng để tìm tiền, vay mượn…Nhưng mà còn con thì không vay mượn mà cố gắng tạo phước để ngày nào đủ phước mà mua được chiếc SH, đúng ý con không? Ý con thì con bởi vì con là người hiểu đạo cho nên cái tâm lý con, cái tâm trạng con hết sức là chuẩn, hết sức là chuẩn, nên thầy cảm ơn con…Còn cái người mà không hiểu đạo, nhiều khi thèm chiếc SH qúa có thể làm bậy để kiếm tiền mà mua chiếc SH và tạo thêm tội, vừa căng thẳng và có tạo thêm tội nên ở đây cái bài học ta rút ra là cái gì, tức là nếu ta mong ước điều gì mà vượt khỏi cái phước của mình thì về cái tâm lý ta bị căng thẳng mà về cái tội có thể là ta bị vướng phải tội nếu mà ta quyết tâm. Mà ở đây nếu mà ta biết cân nhắc được cái phước của mình để ta có những cái chọn lựa trong đời sống nhẹ nhàng thì lòng ta vui mà thanh thản, ý nghĩa là như vậy.
 Nên chỉ cần ta hiểu được điều này thì suốt cái cuộc sống còn lại ta là một người sống an vui, hạnh phúc chỉ cần hiểu nhiêu đây thôi, nhưng bây giờ họ nói như vậy biết phước mình bao nhiêu, biết phước mình bao nhiêu mà để nên chọn lựa hay không nên chọn lựa. Ví dụ bây giờ có một đứa bé, nói vài bữa lớn con làm gì, đứa bé nói  con ước mơ con lớn lên con làm Thủ Tướng, mình nghe có viển vong không ạ , không biết. Có khi nó có phước làm thủ tướng thiệt làm sao phải không ạ, hoặc là có mà, hoặc là có đứa lớn lên con thích con làm là là phi công lái phi thuyền vũ trụ, ví dụ cái ước mơ nghe thì nghe rất viển vong, nhưng đâu biết chừng có khi nó có phước làm được. Nhưng mà tuy nhiên nếu mà không có phước làm được thì cái ước mơ của nó hoặc là cái đeo đuổi của nó sẽ trở thành vô vọng, cái phước không đủ sẽ trở thành vô vọng mà bây giờ nói, bây giờ nó hỏi “dạ thưa thầy bây giờ làm sao mà con biết cái phước con ở chỗ nào để con định hướng cái mục tiêu, vì rất có nhiều bạn trẻ cứ theo bố mẹ bắt đi học, học lớn lên từ từ tới lúc mà phải chọn nghành chọn nghề tương lai không biết”, có không ạ, có nhiều người cứ hỏi thầy hoài con học tới giờ này con không biết con đi nghành gì, không biết chọn gì, không biết phước con tới chỗ nào, không biết cái duyên con ở chỗ nào để mà con định hướng cho nó đúng, mà đúng rồi thì lòng mình thanh thản, đúng cái duyên của mình rồi thì tự nhiên lòng mình thanh thản, còn nó không đúng cái duyên của mình, tự nhiên nó phát sinh hai điều, hai cái dấu hiệu báo để ta biết rằng ta không đủ phước. Một là lận đận, hai tâm bất an đó là dấu hiệu. Bồ Tát cũng cho thầy vài giọt cam lộ đây.
Nhớ là nói làm sao mà mình biết cái duyên mình ở chỗ nào để mà mình ước mơ thì nhớ dùm thầy hai điều. Nếu mà ta không đủ phước để đi đến cái ước mơ đó nó phát sinh hai cái tâm, hai hai cái dấu hiệu : Một là ta lận đận, ta chọn con đường đó đi rồi đủ thứ lân đận xảy ra, hai tâm lý ta bất an vì nó, đó là hai dấu hiệu. Ngược lại, cũng hai cái dấu hiệu để ta biết rằng là ta đủ duyên phước để đi theo cái mục tiêu đó. Một là bỗng nhiên mọi việc nó có vẻ suôn sẻ, có dấu hiệu suôn sẻ và hai là tâm lý ta thanh thản mà vui, nhớ điều đó, nhớ điều đó dùm thầy. 
Ví dụ như bây giờ một người giữa hai cái chọn: một là làm công nhân kỹ thuật cầu đường, tức là đi ra ngoài đường mà đi làm đường cho người ta, hai là làm bác sĩ sản khoa, hai cái đó. Bây giờ chọn hai bên, giữa hai cái nghành chọn không biết chọn cái người nào, cứ ngồi thôi bây giờ thử chọn bác sĩ nó oai hơn, cái hướng về cái đó đi tìm tài liệu học về cái đó nhắm về cái đó để phấn đấu thi vô trường đó nhưng bỗng nhiên nó cứ trục trặc, trục trặc và tâm lý mình nó cứ bất an, biết ngay không phải. Mới đầu đi chọn công nhân kỹ thuật cầu đường, đi chọn tìm tài liệu học để tìm trường tìm thi tự nhiên nó cứ suôn suôn mà lòng mình thấy rất là vui, cho đến sau này lớn lên thành nghề rồi mình chỉ là một người công nhân thôi, chỉ là người công nhân còn ai làm bác sĩ thì kệ người ta, mình chỉ là công nhân đi làm đường đợi nắng, đội sương đi làm đường cho người ta mà lòng hết sức là an vui thì đã đúng duyên đúng phước của mình mà an vui là được nhớ vậy đó. 
Sống trên đời an vui tức là ta đã thành công, giống như trường hợp một ông thầy giáo mà bị án oan suốt 10 năm trong tù, mà trong tù ông vui vì ông cống hiến tiếp tục cống hiến và ai cũng công nhận cái đạo đức của ông, nhất là những người giám trị trại giam, nhìn cái ông này ở đây mấy năm biết cái ông này không thể nào là người giết người được nhưng mà phán quyết tóa án như vậy rồi thì giám trị trại giam không cải được nhưng mà đối xử rất là tốt đối xử ông tốt và ông cứ cống hiến cứ dạy học trong tù mà ông hạnh phúc, cái hạnh phúc là cái gì ? Ta vui được trong cái phước của mình, ta không đi khác với cái duyên của mình, ta không đòi hỏi vượt khỏi cái phước của mình có, đó là an vui. 
Cho nên bây giờ vậy tụi con có hai điều để phải suy nghĩ, mà nãy em nó nói đúng . Cái điều thứ nhất là mình chọn cái hướng đi, mình lựa chọn cái cuộc đời của mình cái hướng đi của mình cho đúng cái phước của mình, đúng cái duyên của mình. Hai là tiếp tục tạo thêm phước mới trong cuộc đời này, hai điều tụi con phải suy nghĩ nha. Dựa vào cái phước cũ qúa khứ bao nhiêu cái ít nhiều đó ta vui trong đó sống theo đó, rồi khi mà đã chọn lựa đúng rồi thì nơi cái điều kiện đó ta tạo phước thêm từng ngày, giống như người kia vậy không đi chọn con đường bác sĩ sản khoa mà chọn cái công nhân kỹ thuật cầu đường, an vui trong đó và tạo phước trong đó. Con muốn nói gì hả? Đưa cái micro cho em.
Phật tử: Dạ con thưa thầy là giống như thầy nói ạ, thì là mỗi người có một ước mơ nhưng mà khi đến giống như thầy giảng là thấy phước của mình không đủ ạ thì người ta dừng lại ước mơ và cảm thấy là cái phước của mình không đủ thì không theo đuổi được ước mơ ấy ạ nhưng mà theo con thấy thì giống như là có nhiều người thì là mặc dù là người ta có ước mơ ạ, người ta theo đuổi ước mơ của người ta và có thể người ta không đạt được ước mơ đó, không đủ phước đạt được ước mơ đó hoặc là có thể là chưa đạt được nhưng người ta vẫn quyết tâm theo đuổi nó và hết mình vì cái ước mơ, thì người đó vẫn cảm thấy là hạnh phúc và cảm thấy vẫn vui vẻ chứ không cảm thấy là bất an vì là mình không đủ phước do cái ước mơ của mình đề ra.
Sư Phụ: Cái trường hợp thế này nè con à! Con nói ra là một trường hợp nữa nha, một trường hợp nữa, là có những người không thành công đi theo cái con đường mình mình đã chọn nhưng mà họ vẫn có cái sự say mê trong đó, vẫn có sự say mê và chính cái sự say mê của họ làm cho họ có động lực để sống, ý con là vậy phải không a, thì đúng. Đó cũng là một cái gieo duyên mới đó con miễn đó là điều chính đáng. Là ví dụ thế này một người đó muốn trở thành một họa sĩ thì họ cố gắng học vẽ, mà vẽ tranh để có thể vẽ những bức tranh đẹp cho đời và nổi danh nhưng mà cái duyên nó không tới, cái duyên nó không tới là cái niềm say mê vẽ của họ vẫn tiếp tục còn, họ vẫn vẽ nhưng mà ta hiểu một điều là cơm áo gạo tiền nó không tới, không bán được những bức tranh nổi tiếng, không bán được những bức tranh có giá vẫn tiếp tục ngồi say mê vẽ và đặt hết gánh nặng kinh tế lên vai ai? Vợ con mình…! Và mà cái người này hoặc là con người rất phớt đời, không bận tâm hết, ai khổ khổ kệ mình cứ ngồi vẽ, bán được không được để chất đống đầy nhà, phải không ? Vợ cứ nuôi. Thì người đó sống, cái vui của người đó ta có gọi đó thật sự là vui không, hay là cái kiểu mà người vô tâm, vô trách nhiệm nó khác á. Còn người tháo vát, có trách nhiệm họ phải suy nghĩ lại vì cái điều cái duyên phước của họ không phù hợp với cái đó, con phải nhớ cái điều đó. Còn ta say mê ta theo đuổi một điều mà nó có vẻ nó cao thượng mà không làm được nhưng mà phải biết, phải biết là đóng, phải sống cách nào để luôn luôn đóng góp được điều có ích cho đời, và cái ước mơ lớn cứ nuôi nhưng mà trong thực tế cuộc sống vẫn phải cống hiến được cho đời, chứ không phải là quyết tâm theo đuổi cái ước mơ không được mà trong cuộc sống hiện tại vẫn không cống hiến gì được thì rất nguy hiểm, hết phước luôn, cho nên cái điều con nói đó con phải để ý cái điều đó dùm thầy nha, cân nhắc điều đó. 
Bây giờ ta nói qua điều này, hồi nãy ta phân tích tâm lý với nhau rằng khi ta muốn làm điều gì, ta chọn lựa điều gì và ta được chọn lựa điều đó thì nó phát sinh cảm giác gì, cảm giác gì ?  Câu ông vừa nói: “cực kì sung sướng”, phải không ạ, đó! Cảm giác đúng như vậy, ta muốn làm gì và ta được làm điều đó, cảm giác dễ chịu. Ví dụ như vậy, ví dụ hôm nay mình nói với bố mẹ mình “ Mẹ ơi, hôm nay sinh nhật bạn con, nó mời rồi con, con xin phép là con đi dự sinh nhật và tiệc sinh nhật có thể là tới 12h mới xong”. Thì lúc đó lòng mình, khi xin như vậy lòng mình làm sao? Phơi phới phải không ạ, vui vẻ nhưng bố mẹ nói không, không có đi khuya thế mà nhất là mình con gái mà đi xin giờ đó thì sao, chắc chắn bố mẹ không cho. Hai điều kiện: một con đến con dự sinh nhật xong thì con phải về nhà lúc 9h, nói 9h mới mở màng à tụi bạn con nó quậy nó chơi tới 12h; hai nếu con ở tới 12h bố sẽ đi theo ngồi bên cạnh con, nên bố đi theo dự sinh nhật còn gì vui nữa trời, lúc đó mình thấy làm sao? Khó chịu phải không ạ, đó điều mình muốn là được thoải mái vui chơi với bạn bè 12h đêm mới về mà ông bố ông làm mặt ngầu cái mình thấy khó chịu, còn nếu mà gặp ông bố mẹ dễ tính, rồi thôi con đi bố để cửa, bố để cửa sẵn không khóa con về giờ nào thì cứ mở vô, nghe không! Thì 12h mình về mình mở vô thì tất cả xe cộ mất sạch hết rồi.
 Ở đây, cái này cái tâm lý là ta muốn làm mà ta được làm thì là hạnh phúc sung sướng và trẻ nào cũng muốn điều đó, nhớ như vậy. Tất cả trẻ mới lớn lên đều có tâm lý giống nhau là thích được làm theo ý mình, tất cả trẻ như vậy mà người lớn thì không bị à. Tại sao vậy, tại người lớn kinh nghiệm nhiều qúa nên người lớn họ hiểu được một điều rằng là muốn nhiều qúa là bậy, còn trẻ không biết, trẻ không biết, trẻ cứ là muốn là phải làm, muốn phải làm nên hầu hết trẻ thất bại là vậy, còn người lớn người ta khôn người ta không có muốn tầm bậy ngay cả khi bạn bè mời, nói tui mời bác đến dự sinh nhật của con trai tôi tới 12h mới về nhá, là cái người đó đã cân nhắc tự mình đánh giá là biết từ chối hay không từ chối rồi; còn trẻ thì sao “ nè tới dự sinh nhật tớ 12h về nhá, rồi rồi tớ về xin liền”, hai cái thái độ đó khác nhau là vậy, nên muốn làm gì được làm được điều đó là một hạnh phúc nhưng hưng bản ngã tăng lên, cái tôi tăng lên.
 Trong một gia đình mà đứa trẻ được nuông chiều, muốn điều gì được điều đó vì nó có phước, kiếp trước không biết nó làm cái phước gì đó không biết đối với bố mẹ nó mà bây giờ sinh ra bố mẹ nó cưng còn hơn là cưng cục vàng có không ạ, có nhiều người cưng kì lạ là, chính vì cưng qúa cho nên là nuông chiều, đồng ý đến những điều hết sức vô lý, và cái nhân qủa đời trước thì đứa bé đó được hạnh phúc vì nó muốn gì nó được cái đó nhưng mà cái hệ qủa đối với tâm lý, đối với đạo đức, ngược lại đứa bé đó trở nên khó bảo, bướng bỉnh sau này sống là cứ ngang tàng kiêu mạn không hòa đồng được với mọi người và thường là thất bại trên đời, thường là thất bại.
 Nên vì vậy cái phước của qúa khứ không bảo đảm để cho một người trở thành tốt về sau về đạo đức; mặc dù cái phước qúa khứ làm cho cái người đó được quyền tự do chọn lựa, dược quyền có cảm giác sung sướng nhưng rồi sao? Sẽ phá hỏng cuộc đời người đó vì bản ngã lớn qúa.
 Cho nên cái người mà có cái trí tuệ, có tri thức á thật sự họ không đòi tự do đâu, họ không đòi tự do; mà họ thích cái gì học thích cái gì đố ai biết, vì cái tự do nó tăng bản ngã lên; chữ tự là tự mình tự kỷ đó, do là bởi, tự do là bởi do chính mình, muốn làm gì được thì làm, hệ qủa nó là tăng bản ngã lên mà người nhỏ thì không biết điều này, mà nếu mà lỡ chúng ta vừa may vừa xui; may là mình được bố mẹ thương xui là được nuông chiều bản ngã tăng lên ầm ầm, sau này mình thất bại. Sau này ra đời sống không được, kiêu mạn rồi hư hỏng cái tâm hồn mình bởi cái sự kiêu mạn đó. Cho nên, cái người mà có trí tuệ họ không mơ ước tự do nhiều, họ mơ ước điều khác, đố ai biết! Cái chuyện này người lớn trả lời được liền cho nên thầy không hỏi người lớn à nha, người lớn hôm nay không được tự do thầy hỏi người trẻ. Cái người trí tuệ không mơ ước tự do nhiều mà ước mơ cái khác, đố tụi con biết là gì?....Người già hôm nay không được tự do hôm nay để người trẻ.
Phật tử: Dạ con thưa thầy, người mà có trí tuệ thì muốn giúp được mọi người mọi người tự do ạ. 
Sư Phụ: giúp cho mọi người tự do tức là giúp cho mọi người tăng được bản ngã hở con….Để cho người ta hư cho lẹ phải không con.
Phật tử: không, co nghĩa là mình tạo thêm cái giá trị sự yêu thương cho mọi người
Sư Phụ: thầy hiểu ý con, tức là con có ý tốt đó nhưng mà con trả lời hơi nhầm thôi. Cái ý của con thế này tức là người mà có trí tuệ đó, không có ước mơ mình muốn gì được nấy, mà mình muốn sống có trách nhiệm với cộng đồng, đúng không ạ, muốn cống hiến cho cộng đồng phải không, ý con là như vậy đó điều con nói hơi nhầm thôi chứ ý con là vậy câu trả lời con rất là chuẩn á….
 
   



Không có mong muốn tự do cho bản thân mình mà mong muốn, bắt mình phải có trách nhiệm với cuộc sống, với mọi người chung quanh. Ý con phải vậy không ạ? Con gật đầu, cho con một tràng pháo tay liền. Một lát nữa, cô Tâm Hiếuđâu, cô có đãi cơm cho các em không ? Có hông? Có phải hông, cơm có ngon không? Ngon phải hông, mà nhớ em đó cho hai dĩa, tô cho Thầy nha! Phải hiểu cái điều này. Hiểu cái điều này để bố mẹ biết mà dạy con cái. Có khi mình thương nó như trời như biển, nó là máu, là thịt của mình đẻ ra mà, phải không? Nó là cất tiếng khóc khi mình nằm trong quan tài mà, nó đeo tang, chống gậy cho mình, nó làm vẻ vang cho mình mà, hổng thương sao được nhưng mà thương gì thì thương, phải làm sao? Hạn chế tự do, không phải muốn gì được nấy. Để làm chi? Để rèn cho con mình, hạ cái bản ngã xuống mà sao này nó sống thành công ở trong đời. 
Còn mà muốn gì được nấy là giết nó đó, hại nó. Hiểu yếu tố tâm lý này nên là vậy. Bây giờ tâm lý giáo dục, mà bố mẹ mà rèn con được như vậy, đó là đứa con may mắn được bố mẹ hiểu điều này. Còn cái người lớn , không phải mơ ước tự do đâu mà cái mơ ước của họ là mơ ước ép mình trong cuộc sống trách nhiệm với mọi người chung quanh mình, như ý con vừa nói. Tức là mình phải ép mình sống có trách nhiệm chứ không sống theo ý mình mà sống làm sao để cống hiến được cho mọi người, cái đẹp của cuộc sống là như vậy, nên cái tuổi nhỏ, tuổi trẻ thường hay đứng lên hô hào tự do nhưng mà người già rồi lại hô hào tinh thần trách nhiệm, sống có bổn phận, sống biết lo cho đời. Đúng không các bác ạ? Đúng như vậy, đúng là vậy. 
Tuy nhiên, mà nếu mà nói rằng là cho nó tự do quá, họ nuông chiều nó quá, nó hỏng, thế là cha mẹ cứ ép con, nó muốn gì cũng hổng được hết. Nó nói: “Mẹ ơi, hôm nay con muốn ăn phở, nấu phở ăn!”. Cái nghe nói nó muốn gì được nấy cái nó hư nên mới nói: “Không, hôm nay không ăn phở, hôm nay cho con ăn cháo!”. Thì cái đó có phải giáo dục không? Không, nó không phải giáo dục. Cái đó là khắc nghiệt, là khắc nghiệt, là lấy đi cái hạnh phúc của trẻ thơ mà trẻ nó đáng được hưởng, phải hông ạ? Cái việc mà nó thích ăn phở, không hại gì trong cái, không hại gì quá đáng trong cái vấn đề tâm hồn giáo dục cả. Nếu con thích phở thì bố mẹ nấu phở cho ăn, thì điều đó không ảnh hưởng gì đến ai cả, phải không ạ? Cho nên, những lúc đó phải chiều co mình, cho con mình được tự do, cho con mình được hưởng cái điều mà nó chọn lựa. Hổng đáng gì hết, hãy nhớ điều đó, vì cho nó tự do tức là cho nó hạnh phúc. Nhớ như vậy, cho nó tự do tức là cho nó hạnh phúc nhưng mà cho tự do nhiều quá thì bản ngã nó làm sao? Tăng lên, lại hỏng cái tâm hồn nó. Nên vì vậy, cha mẹ thương yêu con, biết là cân đối giữa việc cho con được quyền tự do và không bắt con phải sống theo cái vâng lời bố mẹ. Hai cái đó phải cân đối. Khi thì bắt con phải vâng lời cho bằng được, khi thì chiều con. Cái này ăn thua cái sáng suốt của bố mẹ. Khi nào thì chiều cho con mình được tự do, khi nào thì bắt con phải vâng lời. Trường hợp nào thì ở đây Thầy không có nói, nha, bởi vì đời sống gia đình phức tạp và rất nhiều chuyện nên Thầy không có kể ra từng chút một. Thầy chỉ dặn bố mẹ điều đó thôi.
 Cân đối giữa việc nuông chiều con cho con được tự do theo ý mình và hai, bắt con phải vâng lời bố mẹ để rèn luyện cái bản ngã của trẻ. Thì đó là Thầy nói người lớn. Giờ trở lại tuổi trẻ tụi con cũng vậy.
 Ở cái tuổi trẻ mình con cái hiếu thắng, bồng bột và nông cạn. Thầy nói thẳng một câu vậy, nhớ dùm Thầy: Tuổi trẻ nào cũng gì? Hiếu thắng, bồng bột và nông cạn. Nhớ dùm Thầy cái đó nha! Dù tụi con học rất giỏi, dù tụi con rất thông minh. Tụi con ai cũng bị cái hiếu thắng, cái bồng bột và cái nông cạn. Nhớ như in dùn Thầy điều đó. Vì Thầy rút kinh nghiệm nơi chính bản thân Thầy. Thầy sinh trong gia đình cũng ngoan ngoãn, được giáo dục tốt và cũng học giỏi nhưng Thầy vẫn bị hiếu thắng, bồng bột và nông cạn. Khi Thầy vạch ra một công việc gì để làm, Thầy nghĩ nó chắc chắn thành công, nhưng Thầy xin thưa, một trăm việc Thầy vạch ra thì thành công được mấy việc, đố ai biết? Có ai trả lời Thầy một, sao đánh giá Thầy thấp quá vậy trời? Có người lên giá hai. Trời ơi, thấp quá vậy? Thực sự là trong công việc Thầy đề ra, Thầy thực hiện được…0.5 việc, chưa được một việc. Mặc dầu những công việc Thầy vạch ra rất đẹp, vạch ra rất đẹp. 
Ví dụ như hồi nhỏ, Thầy phụ trách thiếu nhi. Phụ trách là phụ trách thiếu niên nhi đồng á, thiếu niên tiền phong. Ở trong xứ Thầy là một xứ nghèo, xứ quê kinh tế, dân chúng đổ lại làm ăn, làm kinh tế, làm ruộng. Là cái tối đến là phải đổ ra cái sân của xã, cái sân của Ủy Ban xã dạy dỗ, thì Thầy phải vạch ra bao nhiêu kế hoạch để dạy điều này, làm điều kia. Thì thấy là mình làm gì cũng được, cứ nghĩ mình giỏi mà sau này mới biết rằng, chuyện dễ như bắp thôi còn tất cả mọi chuyện trên đời, hầu hết Thầy đều sai cả. Thầy sai cho đến khi mà không tin vào điều, ý mình nữa. Sống điều gì cũng cân nhắc, cân nhắc với đạo lý, cân nhắc với ý kiến của mọi người chung quanh, cân nhắc với xã hội, cân nhắc với mọi điều thì mới dè dặt đi từng bước, từng bước thì mới có thể làm được việc trên đời nhưng không phải dễ. 
Nhưng con nhớ một điều, tuổi trẻ tụi đều mắc cái bệnh, Thầy nói đi nói lại nãy giờ để tụi con nhớ. Thứ nhất là gì? Hiếu thắng, cứ muốn hơn, muốn giỏi, hơn người ta. Thứ hai, bồng bột, vội vàng. Thứ ba, nông cạn, nghĩ không tới. Nhớ, tụi con nhớ, tụi con mắc ba cái bệnh đó. Nên từ đây về sau, thay vì phải đợi bố mẹ mình hay cái người đi trước học rầy mình, họ ép buộc mình thì tụi con đã tự ép buộc mình trước, tự rầy mình trước rồi. Mỗi khi mình muốn điều gì thì nhớ là, là sao? Cái muốn này coi chừng rơi vào ba cái bệnh: hiếu thắng, bồng bột và nông cạn nên từ từ bỏ bớt cái muốn của mình, tự điều chỉnh cái muốn của mình lại, tự xét lại cái muốn mình lại thì tụi con đỡ vấp ngã để thành công.
 Như nhà bác học Einstein, nhà bác học lừng danh nhất thế giới, ông nói cái gì biết hông? Ông nói trong một trăm điều mà tôi suy nghĩ tính toán thì bao nhiêu điều thất bại? Ai nhớ? Cái câu nói của ông rất nổi tiếng, trong một trăm điều mà ông tính toán, những cái công trình toán học những cái vấn đề về khoa học mà ông đề ra, ông vạch hướng đi đó, thì ông nói rằng hết chín mươi lăm điều thất bại, mà ông là một nhà thiên tài. Khi ông chết đi, ông hiến cái bộ não ông cho khoa học nghiên cứu để coi là, để khoa học nghiên cứu coi tại sao mà ông giỏi đến như vậy? Thì cái bộ não ông để lại như vậy, mãi đến năm nay, năm 2013 này, cách đó mấy chục năm, thì người ta mới tìm thấy một sự khác biệt giữa bộ não của Einstein với bộ não của những người thông thường, là sự liên kết giữa hai bán cầu não, có cái sự liên kết chặt hơn là so với người thường. Với người thường chúng ta, cái bán cầu, cái bán cầu não bên phải và cái bán cầu não bên trái có sự liên quan ít, sự truyền thông ít nhưng với Einstein hai cái bán cầu đó liên kết với nhau rất là chặt. Mãi đến năm nay họ mới tìm ra và chính như vậy Einstein có những tư duy lạ đời, khác người và phi thường, phi thường, chỉ khi với tờ giấy và bút điện để tính toan mà vẽ được hết vũ trụ trong bàn tay, trong tờ giấy này. Thì cái giải Nobel mà ông đạt được chỉ là do cái công trình bằng ngón tay út của ông, bằng móng tay của ông thôi, còn những công trình mà ông nghiên cứu cả đời ông mới là vĩ đại, soi sáng cả thế giới này, khiếp như vậy. Và cái trí thông minh khiếp như vậy mà ông nói rằng trong một trăm điều mà ông suy nghĩ hết chín mươi lăm điều sai, khiếp chưa, mà ông là bác học thiên tài, thì ông chín mươi lăm điều sai thì con có mấy điều sai? Tụi con sẽ thua Einstein một chút phải không ạ? Nên Einstein là chín mươi lăm điều sai thì tụi con sẽ là chín, chín ngàn điều sai.
 Hiểu cái điều này rồi thì ta, ta dè dặt với tất cả những cái mơ ước, những cái đòi hỏi của mình. Tức là tự mình kiềm chế lại cái tự do của mình và sống trên đời không phải là muốn làm gì thì làm nữa, mà sống trên đời này có nghĩa là gì? Sống có trách nhiệm và khi sống có trách nhiệm có nghĩa là không được sống theo ý muốn mình mà phải cân nhắc đối với đạo lý, đối với tâm tình của mọi người, mọi chuyện.
 Giống như có câu chuyện dưới miền Tây vậy, miền Tây thì người ta hay làm ruộng, ruộng lúa mênh mông đó mà thì cái ông bố ổng già, ổng mới để lại ruộng cho đứa con trai thì đứa con trai nối tiếp bố mình là quản lý khu ruộng mênh mông ruộng lúa. Thì cái đời mới, kỹ thuật mới, kiến thức mới, nhà nước liên tục cho cán bộ mới xuống tập huấn cho nông dân, tức là phải dùng thuốc như thế nào, phải cấy như thế nào, phải trồng như thế nào, xạ làm sao, nước lên làm sao, nước xuống làm sao, làm cỏ làm sao, anh đó đi tập huấn thì ông bố có biết không? Già rồi sao ổng biết, chỉ có người con trai là biết hà, bởi vì người trẻ mà. Nhà nước luôn luôn xuống cố vấn. Nhưng mà người con trai này, lúc nào làm gì cũng đi hỏi bố hết mà ông bố thì tin chắc một điều rằng cả đời ổng làm nông dân. Ruộng và mọi điều của lúa đối với ổng như cái gì? Như trong bàn tay phải không ạ? Mọi điều, nghe nói về lúa, ruộng là trời ơi, một cái cọng lúa là ổng biết có bao nhiêu cái hạt, cám ở trong đó mà. Nên là ổng mới nói là hổng có cán bộ nào bằng ổng hết trên, nhất là ổng giỏi mà giờ ổng nằm một chỗ rồi. Nằm một chỗ rồi không đi ra ruộng được nhưng mà chuyện gì của ruộng lúa là ổng biết hết, ổng tin chắc điều đó nhưng mà thực sự kiến thức bên ngoài nó vượt lên cao lắm. Người con ổng được tiếp nhậm nhiều kiến thức mới do những cán bộ nông nghiệp họ về họ tập huấn thì người con biết hết nhưng mà người con sao, người con vô làm gì cũng hỏi ý bố. Hỏi bố: “Bố ơi, bây giờ cái mùa này, thời tiết có thể nó hoãn như vậy thì bố nghĩ rằng thôi mình gieo trồng vào ngày nào thì thích hợp giống lúa gì? Kì này sao, sao? Thì ông bố cũng nói cho nghe. Ổng nói cho nghe nhưng mà thằng con mà làm theo đúng ý bố thì làm sao? Bán nhà, bán ruộng luôn vì nó trật lất hết, do khí hậu thời tiết thay đổi rồi, mực nước sông, nước biển nó khác hết trơn, rồi những cái sâu bọ mới, giống lúa mới, mọi cái nó khác hết, hồi cái thời của ông bố, cái ruộng đó mình bước thọc chân xuống một cái là năm con đĩa nó tới, bò bu lên chân mình liền và đồng thời thả cái con cá xuống dưới ruộng đó đó, câu lên không biết bao nhiêu cá rô, cá lóc, có ăn liền, chứ đi mò mò, thò tay bắt ốc, bắt cua tha hồ mà ăn, dưới miền Tây nó vậy đó, thức ăn như vậy. Nhưng mà hôm nay, mình nằm xuống, mình cởi trần cởi truồng mình nằm xuống ruộng, không có con đĩa nào bò hết, tại sao vậy? Vì thuốc sâu, phân urê nó thả xuống chết sạch hết cả vi sinh, cả cái sự cộng sinh giữa những loài sinh vật với nhau để hỗ trợ nhau mất hết. Cái môi trường sống của lúa nó không còn đẹp như ngày xưa nữa, ngày xưa nội mà các sinh vật nó sống lẫn ở trong ruộng nó đã làm tốt cho ruộng nhưng mà ngày nay, những hóa chất phun vào đồng ruộng làm sập hết các môi trường cộng sinh đó, hỗ tương đó nên bây giờ ta phải trồng lúa theo công nghệ khác, mà nếu trồng theo ông bố chủ quan ngoài ruộng ổng còn đĩa đầy. Đĩa đó, ở đây, tụi con bị đĩa cắn chưa nhở? Có chưa? Nếu tụi con chưa bao giờ bị đĩa cắn là một điều bất hạnh trong đời, cứ đi tìm ruộng nào còn đĩa sọt chân xuống cho Thầy, nha! Sọt chân xuống để thấy con đĩa nó phăng phăng nó bò tới bám trên mình mình cái bắt đầu nó hút máu trên mình mình no nê, nó rớt ra cái bụp, nó mới biết cuộc đời nó đẹp ra sao, biết quê mình đẹp thế nào, phải không? Chưa bị đĩa cắn mà làm sao hiểu được quê hương. Cho nên là ông bố ổng cứ hiểu cái ruộng như ngày xưa, ổng làm trật nhưng mà đứa con đó vẫn về ngoan ngoãn hỏi ông, hỏi ông rồi, cân đối kinh nghiệm của bố ông rồi cân đối với cái hoàn cảnh điều kiện ngày nay với kiến thức tập huấn được mà bắt đầu gieo trồng như vậy đứa con đó là sao? Số một. Không muốn gì làm nấy mà biết sao? Biết tham khảo ý kiến bố mình giống như một đứa con ngoan ngày xưa lúc nào cũng vâng lời bố mẹ. Vậy tại sao đứa con phải làm như vẻ phải vâng lời bố mẹ? Tại sao? À con trả lời phải không, đưa micro xuống đi, con giơ cái tay lên mọi người mới thấy, mấy tuổi? Mấy tuổi mà giơ tay? Mấy tuổi? Con thấy con còn trẻ lắm phải không, rồi thấy trẻ mới cho giơ tay, chứ già không cho giơ tay à.
 “Dạ, con thưa Sư Phụ ạ, người con biết người cha cũng có thể không cho ý kiến đúng nhưng mà vẫn hỏi ý kiến cha vì có lẽ rằng là vì tâm lý người con luôn muốn người cha nghĩ rằng mình già rồi nhưng vẫn sống có ích vẫn có cống hiến, vẫn là một điểm tựa nương cho con cháu, vui vẻ lúc tuổi già.”. Ừ, cái câu trả lời này rất là hay, con nói còn một ý quan trọng mà con chưa nói được nhưng con nói rất là hay. Thế này, tức là con vẫn dành cho bố mình một sự tôn trọng và cái tôn trọng là món quà lớn nhất mà con cái có thể tặng bố mẹ mình, nhất là vào lúc tuổi già. Cái vĩ đại là chỗ đó, trong cái câu chuyện này, cái vĩ đại là ở chỗ đó.
 Nên vì vậy mà cái người con, gọi là có hiếu là bởi vì có bày tỏ sự tôn trọng mà ông bố ổng cảm thấy được tôn trọng mà như hồi nãy con nói là ổng thấy ổng sống có ích, ổng vẫn cống hiến được, ở cái tuổi già yếu rồi nhưng ý kiến của ông vẫn có lợi cho cuộc đời, cho gia đình, ý là như vậy, nhưng ở đây cái chính là như vậy đó, nhưng mà là, con cái danh cho bố mẹ mình một sự tôn trọng. Một sự tôn trọng, mà đó là cái đạo hiếu của phương Đông, nên vì vậy, để tôn trọng bố mẹ mình, cái người con khước từ bớt cái tự do của mình. Không phải muốn làm gì thì làm. Mà sao? Tự mình hạn chế tự do mình, để biết vâng lời bố mẹ mình mà vâng lời bố mẹ mình là bày tỏ sự tôn trọng đối với bố mẹ, mà bày tỏ sự tôn trọng đối với bố mẹ là món quà lớn nhất mà con cái dành cho bố mẹ, nhớ là như vậy.
 Trong cái thời đại mới khi mà người ta cứ kêu gọi sống, lối sống tự do cá nhân nên cái lớp trẻ cứ thích làm theo ý mình và cho rằng là phải sống như vậy mới là văn minh, mới là hiện đại. Sống theo ý mình mà bất cần ý kiến của bố mẹ, mà bất cần ý kiến bố mẹ là không tôn trọng bố mẹ, mà không tôn trọng bố mẹ, tức là gì? Là phản bội, phản bội cái công ơn sinh thành dưỡng dục của bố mẹ, mà Á Đông ta gọi là cái đồ…bất hiếu. Nha, cái đồ bất hiếu, nên vì vậy, ta không bắt chước phương Tây được là vậy. Cái người phương Đông của ta sâu sắc hơn, thâm thúy hơn bên phương Tây con nít mà nó nghe tự do là nó ầm ầm lên đòi tự do nhưng phương Đông của ta suy nghĩ lại. Ta muốn gì ta làm cái đấy thì có những lúc ta đã đánh mất cái sự tôn trọng của mình đối với bố mẹ,  mất cái sự tôn trọng đối với bố mẹ thanh ra bất hiếu và đó là mất cái đạo đức lớn nhất trong cuộc đời này. 
Cho nên nói, bây giờ nóiđể làm người, nói để làm người thì cái đạo đức căn bản đầu tiên của con người vẫn là gì? Hiếu cái đã, hiếu cái đã, trừ cái người xuất gia, phải bỏ cha mẹ mà đi tu bởi vì họ đi tìm một cái hiếu lớn hơn thôi. Chứ còn hễ căn bản thì ai cũng phải sống cho có hiếu, mà cái sống cho có hiếu đó, yêu kính bố mẹ mình đó đó. Đó là một điều thiêng liêng, điều căn bản đạo đức. Con người mà không có hiếu với bố mẹ thì cũng vứt đi dù anh có tốt bằng trời đi nữa, anh vẫn là người xấu. 
Ví dụ, như mặt anh làm được hết, công thanh danh toại hết mà đối với bố mẹ không ra gì, người này vẫn là người xấu. Và ta thấy, ta thấy một điều này, ở Trung Quốc, bây giờ cái hiếu, nó bị hạ thấp xuống .Ở Trung Quốc, cái hiếu nó bị tuột tuột xuống đến nỗi nhà nước Trung Quốc phải dùng luật pháp để ép buộc thái độ hiếu kinh của con cái đối với bố mẹ. Đó là những quan chức nào không đi thăm bố mẹ là bị cách chức liền. Lạ lùng chưa? Vậy, và luật pháp bắt là con cái phải phụng dưỡng bố mẹ, tức là con cái giờ nó không có tự nguyện nữa mà luật pháp phải bắt buộc, tức là luật pháp phải ép để giữ gìn lại cái giá trị đạo hiếu cho xã hội vì Trung Quốc bây giờ họ biết rằng, con người mà bất hiếu là thứ vất đi. Nó không có hiếu với cha mẹ nó thì đối với Tổ Quốc, nó làm sao ạ? Cũng chẳng coi ra gì luôn. Mà một dân tộc mà dân không có cái lòng yêu nước thì dân tộc đó làm sao? Không ai đánh cũng tự tan vỡ. Phải không ạ? Nên muốn có tình yeu nước thì từ căn bản gia đình, con cái phải có hiếu với bố mẹ. Đó là cái phương châm ta thấy giữa đường : “Gia đình là tế bào của xã hội” là vậy. Tế bào có khỏe thì xã hội sẽ khỏe, con cái phải có hiếu với bố mẹ mới yêu nước được, có trách nhiệm với đất nước được.
 Nên thấy Trung Quốc ở đó mà ta phải lo dần khi mà ảnh hưởng bởi lối tây Phương. Những lớp trẻ mà cá nhân ương bướng trỗi dậy thì ta phải hiểu cái điều này. Cái tự do mà lớp trẻ đòi hỏi thực sự đó là một sự nguy hiển, sự tàn phá. Bố mẹ đôi khi thương con, cho con tự do nhưng mà cho quá con cũng hư mà còn con đòi hỏi tự do, tức là đó là một sự áp đặt, sự phá hoại đối với xã hội, đối với gia đình.
 Hôm nay ta nói cái bài tự do để làm chi? Để làm chi? Để ta không cần tự do nữa. Mà ta cần điều gì? Ta cần trách nhiệm đối với mọi người chung quanh. Mà trong cái trách nhiệm đối với mọi người chung quanh đó, trong đó đối với bố mẹ mình, có sự tôn trọng dành cho bố mẹ mình là điều quan trọng trước ,nhớ như vậy nha!
Và còn nhiều điều mà ta phải tôn trọng nữa,ví dụ như bây giờ vào trường còn đối với thầy cô giáo ,đối với thầy cô giáo hoài xưa thầy cô giáo cái chức thâỳ cô giáo còn thiêng liêng hơn cả bố mẹ ,nhưng cái thời nay thì hơi khác cái tổ chức xã hội làm khác đi. Hồi xưa trong làng cái ông bố ổng dắt đứa con lại ông thầy đồ ,ông thầy biết chữ,ông thầy biết chữ có khi ổng giỏi có khi ổng không giỏi lắm nhưng ổng biết chữ nhiều khi ổng dạy được,đứa con đem dắt đến cho ổng học thì phải đem lễ vật đến để dâng lên,rồi quỳ lạy ông thầy, mà khi ông thầy đã không nhận thì thôi ổng đã nhận thì coi nó như con ruột, có cơm ăn với thầy, có ruộng ra cày với thầy , có củi ra chẻ với thầy ,có chuyện gì ra cùng làm với thầy  coi như đứa con trong nhà mà dạy học chữ mở mang tinh thần khai tâm cho nó  cho nên mới nói là quân sư phụ là vậy đó.Trên cao nhất  Quân là vua ,cao thứ hai là thầy và thấp nhất là bố mẹ ,Quân Sư Phụ.Thời xưa như vậy ,thầy cô giáo dạy mình còn trọng hơn cả bố mẹ mà ngày nay do cái tổ chức xa hội ta đi học qua nhiều thầy nhiều trường ,mỗi lớp như vậy không biết bao nhiêu thầy cô ,rồi thầy cô,rồi vì vấn đê kinh tế nhận thù lao chứ không có nuôi mình được như con được,mình cũng phải đóng tiền để cho trường điều hành  trả lương thầy cô giáo. Cho nên mới nhiều người mới đi đến nhiều trường để thương mại hoá giáo dục  luôn,coi như việc dạy học chỉ là mua bán ,tui mua tui bỏ tiền tui mua kiến thức rồi thầy có kiến thức thì bán cho tui, tàn nhẫn vô cùng. Tới cái mức độ mà xem cái việc mà giáo dục như thương mại ,mua bán kiến thức là một việc hết sức tàn nhẫn đó là một điều phá hoại xa hội.
Ta phải giữ lại giá trị của phương đông ngày xưa ,mới là giờ nói là bố mẹ là trọng rồi mà tới người cho ta kiến thức, cho ta cái tâm hồn để sống trên cuộc đời này cũng là một điều thiêng liêng vô cùng mà ta sống làm sao dành cho những vị đó điều tôn trọng ,mà để dành sự tôn trọng đối với thầy cô giáo mình thì vô lớp mình sao không có tự do,mình tự không có quyền mình muốn làm gì làm nói ông thầy ổng giảng ở trên muốn nói gì nói, muốn nhai sinh gôm bắt 2 chân lên bàn là không được à,không có được, phải dành sự tôn trọng đối với thầy cô giáo và đó là trách nhiệm của ta.
Nên cái người mà muốn sống cái gì được cái đó đòi hỏi tự do thực sự là người ác  và là người kém đạo đức nên khi ta càng hiểu cuộc đời này rồi thấm thía cuộc đời này rồi thì cái điều ta mơ ước không phải là?Không phải là? Không phải là cái gì?không phải là tự do mà là cái gì ? Mà là trách nhiệm mà là trách nhiệm ,..tự đặt lên vai mình trách nhiệm đối với cuộc đời mình và khi mình đã đặt trên vai mình trách nhiệm gánh nặng đối với cuộc đời mình có nghĩa là mình không có tự do nhiều, sống cái điều gì cũng hết sức là cân nhắc ,cân nhắc nghĩa lí ,cân nhắc đạo lý ,cân nhăc tâm tình của người xung quanh,cân nhắc cái đạo lý sống cái tập quán sống chung quanh để mà bày tỏ sự tôn trọng với cuộc đời, với mọi người cuộc sống là như vậy,và như vậy có phải là đau khổ không ?Nếu ta nói  “tự do là hạnh phúc” thì bây giờ mình đặt trên vai mình cái trách nhiệm mà lúc nào mình cũng phải sống cân nhắc với đạo lý ,đối với pháp luật,đối với đạo đức,đối với tập quán thuần phong mỹ tục tức là không tự do như vậy cuộc sống nó còn hạnh phúc không? Còn hạnh phúc không ạ? Còn hay mất ? Còn chỗ nào ? Chứng minh.
Ta vừa chứng minh rằng tự do là hạnh phúc phải không ạ?Mà ta cũng biết ngay tự do quá cũng là ác độc,tàn nhẫn ,mà cái người trí tuệ họ không mơ ước được tự do mà họ mơ ước có trách nhiệm đối với xã hội ,đối với gia đình ….mà khi đã dặt lên vai minh đôi gánh ,đôi gánh trách nhiệm tức là ta đã tự mình khước từ bớt tự do cũng mình như vậy cuộc sống này bớt hạnh phúc có đúng không ạ? Không. Chứng minh,chứng minh,có người vừa giơ tay,có người vừa dơ tay. Con đứng lên cho thầy thấy mặt con đứng sau cái loa ,rồi con nói đi .
Phật tử:con thưa thầy
Sư phụ:Thầy chào con
Phật tử: con muốn nói ở đời tự do và trách nhiệm của mình ,khi mà không có tự do mà ta vẫn cảm thấy hạnh phúc ,bởi vì ta mong muốn sự chuyển tự do của mình và mình muốn có trách nhiệm với người thân của mình hoặc mình muốn mình có trách nhiệm với xã hội để làm cho xã hội tươi đẹp hơn,nếu mình làm được như vậy thì cái điều tự do mình vẫn còn và trách nhiệm của mình cũng hoàn thành vì đó mình hạnh phúc 
Sư phụ:à à  con có hiểu ra đó mà con nói chưa ra hết thôi tức là con,con  đã thấy điều đó là điều đúng mà con cổ vũ cho cái điều hạn chế tự do sống có trách nhiệm với cuộc đời để giúp đời và con cho đó là điều hạnh phúc phải không ạ? Con hiểu điều đó lập trường con như thế hết sức là chuẩn nhưng mà nếu con giỏi toán con nói thêm câu nữa cho thầy ,cho tràng pháo tay cho thầy cái quan điểm này là tôt rồi ,thôi để thầy nói luôn thế này,thế này.
Như cái chuyện ông thầy giáo bị án oan ở trong tù ,ổng không đau khổ vì sao vì trong điều kiện rất ít tự do mà ổng sao? Ông vẫn cống hiến được phải không ạ?ông vẫn cống hiến được! Ông vẫn làm được cái chức năng của thầy giáo theo ước mơ cuộc sống mình là dạy học và ông không đòi hỏi cái sự chọn lựa là vượt khỏi cái nhà tù đó ,ông chọn lựa cái gì ,ông chọn lựa trong nhà tù đó thôi,trong những bức tường trong nhà tù đó thôi,ông không đòi hỏi bên ngoài,ông không đòi hỏi hôm nay tui phải đi du lịch qua Anh,hôm nay tui đi HÔNG koong ,không. Ông chỉ đòi hỏi trong cái nhà tù đó thôi,trong cái phạm vi nhà tù đó là gì?Ông được ăn ,được mặc,được dạy học và ông hạnh phúc và cái hạnh phúc nãy con nói là cái hạnh phúc được cống hiến khi mà đem lại cái niềm vui cho người khác tự nhiên mình có hạnh phúc mà cái hạnh phúc này không phải là cái hạnh phúc muốn làm theo ý mình mà cái hạnh phúc này là cái hạnh phúc đem niềm vui cho mọi người.
Ta có một hạnh phúc khác ,hồi nãy ta phân tích một loại tâm lý ta muốn làm gì được làm điều đó đó cũng là phát sinh cái tâm ly hạnh phúc nhưng đó một dạng thôi,hạnh phúc trên đời này còn nhiều hơn nữa ,nhiều hơn nữa. Mà trong đó em kia vừa nói như thế này chính cái việc mà ta cống hiến cho đời đem đến hạnh phúc cho người làm cho ta hạnh phúc nên ta vừa phân tích ra một loại hạnh phúc khác chứ không phải là cứ tự do chứ không phải là muốn làm gì thì làm là hạnh phúc  không phải . Nên cái người khước từ bớt tự do, không cần nhiều tự do mà chỉ cần trách nhiệm,tự gánh lên vai mình trách nhiệm đối với đời, người này ít tự do lắm nhưng mà nó phát sinh một loại hạnh phúc khác đó là hạnh phúc, là vui khi thấy người khác vui, cái hạnh phúc này vĩ đại hơn cái tự do,vĩ đại hơn cái tự do. 
Mà nó hợp với đạo lý nhân quả của Phật dạy và khi ta sống như vậy cái gì nó phát sinh ra? Phước nó phát sinh ra phải không ạ? Đời ta càng lúc càng có phươc,mà càng lúc càng có phước,thì cái hệ quả của nó là gì? Kết quả nó là gì ? Được chọn lựa rất là rộng rãi mọi điều trong cuộc sống này. Cái hồi nhỏ,trở lại cái hồi nhỏ của đứa bé con không thích ở trong nhà lá này mà con thích ở cái nhà lầu kia  lúc đó được không? Không. Nhưng mà bây giờ đứa bé đó hiểu được một điều rằng không nên chọn lựa cái điều vượt khỏi phước của mình mà nên tập gánh vác trách nhiệm đối với đời ,cái đứa bé nó sống như vậy suốt cuộc đời từ nhỏ đến lớn nó sống cống hiến,vâng lời,phụng sự,ngoan ngoãn ,tôn trọng mọi người cha mẹ,thầy cô giáo,những người lớn tuổi…Tôn trọng cái phước nó lên từ từ lên và nó trở về quê cũ ,cái nhà lầu vẫn còn đó mà người ta đã rao bán nó đến làm sao? Mua cái rẹt liền 30giây ,chẳng những nó mua cái nhà đó,nó mua 3 cái nhà kế bên cạnh luôn lúc này nó được quyền tự do chọn lựa,thây không lúc nhỏ nó không được quyền tự do chọn lựa ,nhưng lớn lên phươc nó lớn rồi nó giàu lên rồi nó được quyền tự do mua luôn mấy căn nhà đó luôn đó là cái kết quả ,đó là cái kết quả . Tụi con ráng mua nhà người ta nhé ,hồi nhỏ nhớ them cái nhà lớn quyết tâm tạo phươc để mà để mà được quyền tự do.
 Nên cái phước chính là từ đâu mà có ,cái tự do chính từ đâu mà có,từ nơi phước nhớ như vậy ta được chọn lựa rộng rãi tại vì phước mình lớn nên vì vậy cái người khôn ngoan không vội vàng đòi hỏi tự do,mà cái người khôn ngoan có trí tuệ là gì đòi hỏi cái gì? Đòi hỏi tinh thần trách nhiệm nơi chính mình ,đó cái sự yêu thương tôn trọng mọi người mà đầu tiên là bố mẹ mình đó .
Ở đây,là vì sao mà ta có cái cảm giác rằng khi ta muốn làm gì làm thì ta hạnh phúc ,đó là vì sự thúc đẩy của bản ngã mà thôi ,sự thúc đẩy của tham lam,sự thúc đẩy của sự ích kỉ,sự thúc đẩy của điều ta muốn hưởng thụ ,chính cái thúc đẩy bản năng bên trong ấy làm cho ta có cảm giác rằng ta muốn làm cái gì phải được cái đó thì ta hạnh phúc đó chỉ là sự thúc đẩy của bản ngã mà thôi. Nên vì vậy ta hay thích làm theo ý mình nhưng mà Phật dạy “Đừng tin vào ý mình”, Phật dạy”đừng tin vào ý mình”câu này nghe hiểu không ? Hiểu liền. Nhưng mà thực hành được không? Không bao giờ ,hở mà nhưng người tinh tấn tu hành nhiều năm tháng thì mới ngộ ra được một điều đừng tin vào ý mình tại ý mình sai tùm lum trong đó phải là người rất có trí tuệ, tinh tấn tu hành rất lâu năm mới ngộ được cái điều “Đừng tin vào ý mình”còn đa phần tất cả chúng ta đều tin vào ý mình ,nhớ như vậy. Và ta cứ đòi hỏi muốn được cái gì là phải như cái đó .
Ở đây một cái nền văn minh tương lai của nhân loại nó là sự cân đối của 2 mặt :một  là sự tự do riêng tư của con người ,hai là tinh thần trách nhiệm đối với cộng đồng .Hai cái này nó ngược nhau và cả hai đều cần nhau cho con người trên thế giới này .Con người ta cân sự riêng tư ,một sự tư do một phần trong cái sự riêng tư nào đó ,nên ví dụ như bây giờ cái ví dụ như điện thoại mình có tin nhắn với bạn bè qua lại,rồi người khác cứ điện thoại mình lên lên lụt đọc ra mình có thấy khó chịu không? Có khó chịu vì ai đó xâm phạm vào cái sự riêng tư mình không thích phải không ạ? Thư mình viết cho ai mà cứ ai lụt học tủ mình  mà lén đọc say đọc xưa mình thich không ? Không. Đó là sự xúc phạm ,đó là tâm lý căn bản thôi,trừ trường hợp cái cơ quan mà có trách nhiệm họ vì điều tra tội phaj nên họ đi họ lụt thì thôi mình không nói ,nhưng mà trong con người sống với nhau thì nên tôn trọng một khoảng trời riêng tư của nhau,trong cái khoảng trời riêng tư đó con người có phần tự do phần nào đó ,đó là cái phẩm giá,và cũng là  cái hạnh phúc .
Ví dụ có một đôi vợ chồng sốn ở hollywood, hai vợ chồng là hai ngôi sao diễn viên cự kì nỗi tiếng ,hôn nhân của họ kéo tương đối  khá  dài  chứ thường cái hôn nhân ở hollywood thường ngắn ,nhưng mà ở đây cái đôi vợ chồng này cái hôn nhân kéo khá dài thì họ mới hỏi người ta mới hỏi hai vợ chông “Lý do gì cuộc hôn nhân có thể kéo dài lâu như vậy”thì họ trả lời như thế này là : “Ngoài cái trách nhiệm đối với nhau,chúng tôi dành cho nhau những khoảng trời riêng tư, khoảng không gian riêng tư và trong cái khoảng không gian riêng tư đó tự nhiên người ta cảm thấy thoải mái ,mà nhờ cái thoải mái đó mà cái hôn nhân được bền lâu chứ không phải lúc nào cũng mà, mà anh không được ngó ai nha, phải ngó tui à không được nha ,anh đi đâu vậy có hỏi tui chưa? Không có được nha,coi chừng rồi bức ,trong khi người vợ dành cho chồng khoảng riêng,vợ dành cho chồng một khoảng riêng  tư vậy mà cái hôn nhân lại kéo dài và hạnh phúc .
Cho nên có một chút riêng tư ,một chút tự do coi vậy chứ nó cũng là một giá trị sống của con người.Ví dụ như  cái người tu sĩ cũng vậy,người tu sĩ sống  nét mình trong thanh qui ,trong giới luật và cực kì ít tự do,vì phải khống chế bản ngã của mình ,sống trong qui luật và kiểm soát với nhau và sống minh bạch với nhau luôn, sống minh bạch luôn không có cái gì giấu giếm hết,mọi chuyện của mình được kiểm soát hết để mà không được quyền làm sai,cái người tu là phải như vậy không có quyền làm sai ,không có riêng tư rất ích riêng tư .
Tuy nhiên,ví dụ như Thầy vậy, Thầy cũng khuyến khích đệ tử mình có những giờ phút lễ Phật riêng tư ,không có lễ Phật chung với đại chúng ,mà lúc đó chỉ mình với Đức Phật thôi,không còn bận tâm với những người xung quanh nữa ,tại vì nếu mà lễ Phật chung mọi người sẽ để ý à ,ai mà ngóc lên mình ngóc lên,ai cúi xuống mình cuối xuống đều,tức là tâm bị phân tán. Còn những lúc lễ Phật riêng tư chỉ còn mình với đức Phật thôi không để ý chung quanh nữa đó là những lúc riêng tư vậy mà đạo lực được tăng tiến ,hoặc là những lúc ngồi thiền ,khi mà ngồi chung với tập thể,nhưng mà nội tâm của mình là điều riêng tư chỉ còn mình với Phật ,mà nếu thắc mắc lên hỏi thầy thôi hoặc có những lúc nhập thất người ta được quyền riêng tư hoàn toàn dồn hết công sức trong sự tu hành .
Cho nên trong con người cũng vậy có những góc trời riêng tư ,một khoảng không riêng tư vẫn là hạnh phúc của con người mà nhân loại vẫn phải tôn trọng thế giới văn minh hiện đại vẫn phải tôn trọng .
Tuy nhiên cân đối với điều đó người ta điều riêng tư quá ,trở thành tự do quá , cá nhân quá ,bản ngã quá và trở thành ác độc và tệ hại nhớ như vậy.Cái gì ta cũng đòi hỏi riêng tư ta trở thành đồ phá hoại ,vì cái thế giới này coi ta phải sống chung với nhau ,phải hoà hợp với nhau,tôn trọng nhau,sống hoà thuận với nhau tương tác hỗ tương với nhau.
Cho nên,vì vậy bên những góc riêng tư mà ta được quyền có ta cũng phải có them một cái cân đối lại ,đó là cái trách nhiệm đối với cộng đồng ,sự tôn trọng đối với cộng đồng mà người nào cân đối được hai cuộc sống này ,hai cái tâm lý này người đó sống hạnh phúc , ổn đinh, bền vững, lâu dài ,không bị khủng hoảng bởi tâm lý, không bị khủng hoảng về cuộc đời. Cho nên ta nhớ hôm nay ta nói chuyện với nhau bài này để biết mà cân đối lại hai điều 
Một, là :góc trời riêng tư của cuộc sống của ta.
Hai là:cái trách nhiệm của ta đối với cộng đồng. 
Mà hai cái điều này là cái văn minh tương lai của nhân loại mà từ bây giờ ta phải biết ,biết điều chỉnh một cách khéo léo chứ không ai điều chỉnh giùm ta được, không ai điều chỉnh giùm ta được,tự mình phải biết điều này. 
Cái điều cuối cùng hôm nay chúng ta nói với nhau “Thế nào là tự do đích thực”.Nãy giờ chúng ta không có kêu gọi cái tự do, rộng rãi của cá nhân. Tuy nhiên có một cái tự do tuyệt đối rộng rãi đối với mỗi cá nhân mà Đạo Phật chờ đón mọi người tìm đến đó là chữ “freedom” phải không ạ,tiếng anh là chữ “freedom” là tự do,nhưng mà người ta cũng dung cái chữ “freedom” đó để người ta dịch cái chữ giải thoát ,chữ  “freedom” cũng có nghĩa là giải thoát .
Nên khi nào con người thoát ra khỏi cái ngục tù của chấp ngã, của vô minh, của phiền não ,của lỗi lầm  thì người ta đạt được cái sự tự do tuyệt đối và đây là chính cái tự do cái giải thoát mà Phật muốn dành cho tất cả chúng sinh. 
Cho nên, trong cái cuộc sống này ,đối với những quan niện về tự do về đạo đức ta cũng phải cân đối rất nhiều mặt ,còn ở trong đạo lý của Phật dạy ,trong sự tu hành mà ta đi theo con đường của Phật  thì ta nhắm đến một cái tự do tuyệt đối đó là gì? Đó là sự thoát khỏi vô minh , chấp ngã lỗi lầm ,phiền não ,với là khi một người đã được giải thoát như vậy rồi vậy ta gọi đó là một vị A-LA-HÁN. Và như ta đã định nghĩa tự do tức là được chọn lựa ,mà tự do tuyệt đối tức là được chọn lựa tuyệt đối. Được chọn lựa tuyệt đối nghĩa là gì ?Nghĩa là một bậc A-LA-HÁN ,bất cứ điều gì mà vị đó chọn lựa thì điều đó chỉ là điều đúng ,chỉ là điều đẹp,chỉ là điều thiện lành chỉ là là điều lợi ích cho chúng sinh mà tuyệt đối.
Còn chúng ta, ví dú chúng ta có chọn lựa thì ta hãy cân nhắc cái điều này hợp hay không hợp, phước không phước đủ phước chưa ?cái này có phạm với ai,có xúc phạm tới ai không,mà ta phải cân đối vâng nhiều khi mình muốn nhưng mà rồi sợ rồi rút lại. Còn một bậc A-LA-HÁN muốn thì điều đó chỉ là điều đúng ,chỉ là điều đẹp,chỉ là điều thiện lành,chỉ là điều lợi ích cho chúng sanh mà thôi một cách tuyệt đối,đó là tự do tuyệt đối đối với một vị A-LA-HÁN như vậy.
Và con đường để đi đến cái tự do tuyệt đối của một vị A-LA-HÁN là gì? Là thiền định nha, thiền định và dĩ nhiên cái gốc của nó là bồi tạo công đức cho đến vô hạn. Cho nên vì vậy tuy nó đạo giải thoát là tâm linh sau xa nhưng lại bắt nguồn trong cuộc sống thực tế này, nghĩa là ta phải sống với tinh thần trách nhiệm với cộng đồng để tạo ra phước rất là lớn. Đồng thời tinh tấn tu tập thiền định và đó chính là con đường đi đến bầu trời tự do ,giải thoát mà Phật dạy cho ta.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
 Tất cả mọi người chúng ta nhơ như vậy trong suốt ngày hôm nay đến ngày mai ai cũng phải lắng lòng cầu xin Phật gia hộ cho bão đừng có mà tàn phá tới bá tánh nhân dân nha để mọi người được cuộc sống an lành .Ta nguyện ta sẽ sống tốt làm được nhiều điều lành ,nhiều phước để bù lại cho lỗi lầm với nhau. 

Tối ngày 27/12/2014 (nhằm ngày 06/11/năm Giáp Ngọ), nhân Lễ Đại Tường của cố Hòa Thượng thượng Đắc hạ Pháp - nguyên UV HĐTS T.Ư GHPGVN - Trưởng BTS GHPGVN tỉnh Vĩnh Long - cố vấn BQT Thiền phái Trúc Lâm - Hiệu trưởng sáng lập Trường TCPH Vĩnh Long - Viện chủ Thiền Viện Sơn Thắng – nguyên Phó chủ tịch MTTQVN tỉnh Vĩnh Long, TT Thích Chân Quang - Phó Ban Kinh tế Tài chính T.Ư GHPGVN vâng lời của BTC đã về thắp nén tâm hương tưởng niệm cố Hòa thượng, đồng thời chia sẻ Pháp thoại cho các phật tử, với chủ đề TU HÀNH NGÀN KIẾP, tại Thiền viện Sơn Thắng (huyện Long Hồ - Vĩnh Long).
Buổi Pháp thoại diễn ra thật trang nghiêm với sự tham dự trên một nghìn phật tử trong và ngoài thành phố Vĩnh Long. Ý nghĩa của bài Pháp thoại nói về quá trình tu hành là gian nan, vất vả, lâu dài, nhưng chưa chắc có kết quả, nhằm giúp các phật tử diệt trừ tâm kiêu mạn, diệt trừ ảo tưởng cứ tu là chứng, từ đó cẩn thận hơn trong việc tu hành, vì khi chúng ta khởi tâm cao ngạo, hãnh diện thì đạo đức có phần tổn giảm, kết quả tu hành có thể lui sụt, không tiến bộ.
Trước khi bắt đầu bài giảng, Thượng tọa tán thán công hạnh và sự nghiệp của cố HT. Thích Đắc Pháp đối với GHPGVN và Phật giáo tỉnh Vĩnh Long.  Thông qua đó, Thượng tọa đã chia sẻ rất nhiều điều ý vị về cuộc đời, con người cũng như quá trình tu hành của cố Hòa thượng. Thượng tọa nhận xét: Ngài chỉ thuyết giảng, rất ít nói, kể cả khi gặp gỡ. Khi nói, Ngài nói rất nhẹ nhàng, cẩn thận, luôn lắng nghe và tiếp thu ý kiến của người khác một cách vui vẻ. Ai được một lần diện kiến Ngài thì đó là một điều hết sức may mắn, vì Ngài có một năng lực kì lạ là bất kì ai gặp Ngài đều được tăng trưởng đạo tâm, trong khi chúng ta làm rất nhiều việc để mong đạt được mục tiêu tăng trưởng đó, nhưng thật không phải dễ.
Ngài xuất hiện giữa đời cao to, đường bệ, nét mặt toát ra sự an lạc, hiền từ, đức độ, và ánh sáng toả ra từ đôi mắt, luôn ẩn chứa một sự từ bi, khoan dung. Ngài từ bi không chỉ trong dung mạo mà còn cả trong cuộc sống, trong từng lời nói và hành động. Tất cả mọi việc Ngài làm đều vì chúng sinh, vì đạo Phật, nên sự ra đi của Ngài là một mất mát lớn lao đối với Tăng tín đồ Phật giáo. Với những người tu hành như chúng ta, Ngài là một người Thầy, một ân nhân, một tấm gương, một ánh mặt trời, một ngọn núi,.. mà chúng ta không biết dùng bao nhiêu ngôn từ để có thể bày tỏ hết được.
Và trong sự xúc động, Thượng tọa nói: Hôm nay, chúng ta không dám vinh danh Ngài bằng những lời cao đẹp, chỉ dám giành hết cả trái tim, cả lòng kính yêu của mình gửi đến Ngài như một bậc Đại sĩ giữa cuộc đời này.
Vâng! Rất nhiều phật tử chưa được diện kiến tôn nhan của cố HT Thích Đắc Pháp nên Thượng tọa muốn truyền lại cảm xúc đó để các quý phật tử biết trong thời mạt pháp này, có một bậc Đại sĩ đã đến và ra đi thanh thản, lặng lẽ nhưng để lại biết bao nhiêu cảm xúc, niềm yêu kính, mẫu mực mô phạm cho bao người xung quanh. Theo đó, Thượng tọa nhắc nhở: Đồng thời, khi ca ngợi Ngài, chúng ta phải nghĩ đến Thầy của Ngài là Tôn sư Hòa thượng thượng Thanh hạ Từ. Một Tôn sư rất mực đạo đức, từ bi, can trực, trí tuệ, mới có một người học trò như thế. Cho nên, một khi vân tập về đây quỳ lạy, bày tỏ lòng kính yêu trước tôn nhan Hòa thượng thượng Đắc hạ Pháp thì chúng ta càng phải dâng lòng tôn kính của mình đến Tôn sư Hòa thượng thượng Thanh hạ Từ, là vậy.
Đi vào nội dung bài Pháp thoại, bằng câu nói xác quyết , Thượng tọa cảnh tĩnh: “Chúng ta đừng nghĩ rằng ai tu rồi đều sẽ đến đích, đừng nghĩ hễ tu rồi là sẽ có ngày chứng, sẽ có ngày đắc đạo”. Không có chuyện đơn giản như vậy. Rất nhiều người tu rồi lui, thậm chí có những người tu rồi xuống địa ngục, hay đọa làm thân súc sinh. 
Thật ra, việc tu hành là gian nan, lâu dài và phải được diễn ra liên tục, thường xuyên trong nhiều kiếp, chứ không phải trong một chốc, một lát là có thể chứng đắc, mà quá trình tu hành đòi hỏi rất nhiều điều buộc chúng ta phải tuân thủ một cách nghiêm túc, vì Luật Nhân Quả rất khắt khe, không phải cứ theo Phật là một ngày có thể thành Phật.
Và bằng nhiều ví dụ có so sánh, Thượng tọa đã lý giải cái điều gì gọi là oan trái trong sự tu hành đã khiến đời tu chúng ta cứ lên rồi xuống, chưa có bao giờ tiến xa, tâm linh không thăng tiến, đạo quả không xuất hiện, cho nên nói TU HÀNH NGÀN KIẾP là vì vậy. 
Cái ý niệm rằng “Hễ có tu rồi sẽ có ngày chứng” thực sự là một tà kiến, một điều hiểu lầm có thể gây nguy hiểm cho chúng ta, làm mình chủ quan, không cẩn thận, đồng thời gây cho ta một cái kiêu mạn thầm kín và tổn phước. Thượng tọa nhắc mãi để mọi người cẩn thận hơn nữa trong sự tu hành của ngàn kiếp rằng: Đừng ai nghĩ tu hành trong một kiếp, hay trong 3 đến 10 kiếp được kết quả, mà tâm mình phải chuẩn bị cho một ngàn kiếp… cái tâm thế như vậy mới là một tâm thế lớn, vậy mà có khi chứng đạo lúc nào chẳng hay. Còn người mới bắt đầu học đạo, đã ấn định cho mình một khoảng thời gian ngắn để có thể thành tựu được đạo nghiệp giải thoát, người này tưởng hay nhưng sự thật tâm thế nhỏ hẹp, tầm thường và kết quả thì ngược lại. Phải chăng, với sự dạy đạo trực tiếp, rõ ràng, và tận tụy chia sẻ sự chứng nghiệm giáo pháp của tự thân, Thượng tọa đã giúp mọi người nhận ra lẽ thật này.
Trở lại, trong ngàn kiếp tu hành, chúng ta lo nhất là tiến rồi lui vì ta làm phước nhưng lại hưởng hết phước. Chỉ khi nào chứng sơ quả Tu Đà Hoàn - một nấc thang trong 4 quả Thánh của đạo Phật chúng ta mới không bị lui lại, ngay đó Phật ấn chứng người này bắt đầu vào dòng Thánh, chắc chắn phải đi tới chỗ chứng quả giải thoát. Do vậy, khi chưa chứng quả Thánh đầu tiên, dù chúng ta tu tinh tấn nhưng biết mình tu cứ tu để gieo nhân, không chắc là sẽ đi tới đích thì đời tu của mình ổn định, bớt bị vấp ngã, và cơ hội họ tới quả vị Tu Đà Hoàn (tầng giác ngộ đầu tiên) là rất sớm.
Nhân đây, Thượng tọa giải thích lý do vì sao một bậc Tu Đà Hoàn, một bậc kiến đạo thì chắc chắn sẽ đi tới đích giác ngộ? đồng thời Người còn gợi mở chỉ ra những phẩm chất khác biệt của một bậc Tu Đà Hoàn để phân biệt được Thánh với phàm. Nói về các phẩm chất ấy, Thượng tọa liệt kê rằng:
Thứ nhất, từ lúc đốn ngộ, lý tưởng tu hành của một bậc Tu Đà Hoàn là kiên định phi thường, không gì có thể lung lay được. Cái khác của một bậc Tu Đà Hoàn với chúng ta là như vậy. Sự kiên định của chúng ta không phi thường, lý tưởng tu hành có thể bị lung lay bởi bên ngoài có quá nhiều sự cám dỗ. Chính phẩm chất đặc biệt này đã trở thành cái nhân kết thành cái quả, đó là quả được chứng ngộ giải thoát.
Bậc Tu Đà Hoàn cũng phải trải qua nhiều kiếp tu hành. Cuộc sống của họ không phải lúc nào cũng dễ dàng, bằng phẳng mà nó có lúc lên, lúc xuống nhưng không lúc nào họ đọa vào 3 ác đạo. Phần nhiều bậc Tu Đà Hoàn khi trở lại đều là những người xuất gia và chắc chắn là những bậc đạo cao đức trọng. Khi đi qua trần gian này, họ để lại dấu ấn, sự thương nhớ rất mạnh trong tâm khảm của chúng ta. Đó là một dấu hiệu của bậc Tu Đà Hoàn.
Bậc Tu Đà Hoàn có tâm hồn rất đặc biệt, những phẩm chất của họ đáng làm thầy của mình, đáng để cho mình học hỏi. Bản thân bậc Tu Đà Hoàn cũng không biết mình là Tu Đà Hoàn. Chỉ người nào mà kiếp đó họ chứng thì mới biết mình bắt đầu đi vào dòng Thánh. Lúc đó, thân tâm, nhãn quang họ thay đổi, sự tĩnh giác hiện ra. Nhưng hành trình của những kiếp sau mới vất vả, vì họ sẽ gặp phải nhiều sự thăng trầm trong cuộc sống để hoàn thiện công hạnh của mình.
Thứ hai, trong ngàn kiếp tu hành, sự khác nhau của một bậc Tu Đà Hoàn và một người chưa phải là Tu Đà Hoàn là việc hưởng phước. Cả 2 người cùng phát tâm tu hành, cũng tích cực làm rất nhiều việc thiện, nên phước lành cùng rất nhiều. Tuy nhiên, bậc Tu Đà Hoàn hưởng nhưng không hưởng hết mà hồi hướng quả phước ấy đi về sự giải thoát viên mãn, còn chúng ta thì hưởng hết, không có sự để dành. Chúng ta cần nhìn lại tâm mình chỗ này.
Thứ ba, bậcTu Đà Hoàn cũng có lúc phạm tội, có lúc tạo nghiệp vì các Ngài chưa có thần thông, chưa biết quá khứ vị lai, chưa thể nhìn ra con người tốt xấu hoàn toàn, nên nhiều khi hiểu lầm, kết tội oan cho người khác. Từ bậc Tư Đà Hàm trở lên là không còn việc này nữa. Bậc Tư Đà Hàm bắt đầu có thần thông, bắt đầu biết một phần quá khứ vị lai, bắt đầu nhìn người biết một phần thiện ác, tốt xấu nên bớt nhầm, bớt tạo nghiệp. Vì tạo nghiệp nên cuộc đời của bậc Tu Đà Hoàn khốn đốn, vất vả dù đã là một bậc Thánh.
Tuy nhiên, đặc điểm của bậc Tu Đà Hoàn là không bao giờ đọa ác đạo, địa ngục, ngã quỷ hay súc sinh, nếu có trả nghiệp thì chỉ trả nghiệp ở thân người mà thôi. Còn chúng ta, dù có tu hành tinh tấn, có đạo đức nhưng nếu có tạo nghiệp thì tùy nghiệp mà chúng ta phải trả những quả báo khác nhau, có khi đọa vào các đường dữ. Sự thăng trầm của nhiều kiếp tu hành rất vất vả, nhưng chúng ta không thể không trải qua, vì con đường từ phàm đến Thánh là rất xa, cho nên ta phải chuẩn bị tâm thế.   
Thứ tư, bậc Tu Đà Hoàn rất yêu lẽ phải nên họ thích nghe đạo lý, thích tụng kinh, thích đọc sách thánh hiền vì họ hạnh phúc trong những đạo lý đó. Còn ta thì hạnh phúc vì những điều tầm thường, nhỏ bé, vụn vặt.
Thứ năm, sự trở ngại lớn nhất khiến việc tu hành của chúng ta không có kết quả, mãi bị trôi lạc, đó là sự kiêu mạn. Nhân đây, Thượng tọa lý giải hậu quả của tâm kiêu mạn khủng khiếp ra sao; đồng thời cũng nhấn mạnh sự khác nhau của chúng ta với bậc Tu Đà Hoàn trước sự kích động của tâm kiêu mạn là thế nào.
Thứ sáu, sự khác nhau nữa là khi nhắc nhở, rầy la lỗi lầm của người khác xong, chúng ta bỏ qua, nhưng bậc Tu Đà Hoàn lại giải thích về đạo lý và định hướng tu hành, tìm cách đưa người đó về với chánh đạo. Đây là điều ta phải học tập các Ngài để mọi người xung quanh ai cũng đều tốt lên.
Một đặc điểm nữa dễ nhìn thấy ở một bậc Tu Đà Hoàn là yêu thích cuộc sống vị tha, không sống cho mình nữa. Chúng sinh phàm phu thì hạnh phúc, vui sướng khi được sống, được phụng sự, gom về cho mình. Với một bậc Thánh, phụng sự cho mình là một cực hình, một điều đau khổ, cho nên từ trong ý nghĩ, hành vi dù rất nhỏ, các Ngài đã nghĩ cho chúng sinh, cho Phật Pháp. Đó là những bậc Thánh đi qua được nhiều kiếp tu và chứng quả rồi.
Lại nữa, trong ngàn kiếp tu hành, chúng ta phải ghi nhớ cụm từ “Chưa chắc ăn”. Có thế chúng ta chứng thiền nhưng chưa chắc chứng Thánh, có thể chúng ta được lên trời nhưng chưa chắc đã ở trên trời mãi mãi. Trong kinh Lăng Nghiêm có nói về ngũ ấm, đó là có những người tu thiền đắc được thần thông rồi vẫn bị lạc vào đường ma. Vậy nên, không có gì là chắc chắn, là mãi mãi cả.
Tóm lại, trong chủ đề NGÀN KIẾP TU HÀNH, Thượng tọa khéo léo sử dụng ngôn từ dễ hiểu, dùng phương pháp so sánh sắc bén, đi kèm với các dẫn chứng rõ ràng, cụ thể đã làm cho người nghe suy nghĩ nhiều và thâm thúy điều Người muốn nói, và cảm nhận bài Pháp thoại này có ý nghĩa rất quan trọng đối với đời tu của họ. May mắn cho chúng ta là biết rõ trong cuộc sống tu hành thì phải cần một quá trình dài (ngàn kiếp) chứ không thể trong thời gian ngắn mà được. Hiểu điều này, chúng ta không chủ quan, không kiêu mạn, mà kiên định như những bậc Thánh, dù thân này có nát, có hoại, vẫn một lòng đi trên con đường chánh Pháp để tìm sự giác ngộ giải thoát.
Ngẫm lại, mỗi một thời gian qua là một bài học vô giá mà các phật tử đã nhận được từ Thượng tọa Giảng sư. Thượng tọa đã giúp họ ngộ ra nhiều lẽ sống ở đời, cũng như cảm nhận đầy đủ ý nghĩa của sự tu hành và có thêm nhiều niềm tin để vượt khó trong quá trình tu hành ngàn kiếp mà hoàn thiện nhân phẩm thánh đức của mình. Ngay từ ban đầu, nếu chúng ta đã đi đúng hướng, đã ít phạm sai lầm thì một kết cục tốt đẹp về sau là hẳn nhiên./.
Tuệ Đăng

TU KHÒ HAY DỄ
Sáng ngày 02/09/2014, TT Thích Chân Quang – Trụ trì Thiền Tôn Phật Quang đã trang nghiêm làm Lễ tiểu tường cố sư cô TN Liễu Nguyện tại Thiền viện Quang Minh Liễu (xã Hắc Dịch, huyện Tân Thành, Bà Rịa - Vũng Tàu), dưới sự chứng minh của Chư tôn đức Tăng Ni trong Tông môn, Chư tôn đức Trụ trì các Tụ viện quanh vùng và quí phật tử xa gần. 
Được biết, Cố Tỳ kheo Ni TN Liễu Nguyện thế danh: Phạm Thị Kim Loan; sinh năm 1965 tại Bà Rịa Vũng Tàu. Sư cô là một trong số những người xuất gia đầu tiên bên Ni với TT Thích Chân Quang.Thiền Tôn Phật Quang có nhị bộ Tăng Ni và lấy pháp Lục hòa để cư xử, thương yêu, đoàn kết với nhau, cùng tương trợ cho nhau trên con đường giải thoát, cũng như duy trì mạng mạch Phật pháp làm lợi lạc quần sanh.  
Tuy nhiên, sư cô có cái duyên phải sống xa Thầy, xa huynh đệ nhưng suốt khoảng thời gian từ khi phát tâm xuất gia đến tận ngày nay sư cô luôn tinh tấn tu hành. Và trong cuộc đời mỗi người là sự nối tiếp những biến đổi, thăng trầm, cho nên bước chân của sư cô đã in dấu đầu tiên trên mảnh đất hoang vu của xã Sông Xoài, huyện Tân Thành để khai sơn Thiền viện Quang Minh Liễu.
Bắt đầu từ đó,nguồn pháp lạc của Đức Phật đã khơi nguồn dần dần nơi mãnh đất mà đa phần là người dân tộc Nùng chưa biết tu là gì. Và sư cô đã độ rất nhiều người đến chùa quy y Tam bảo, trở thành người Phật tử biết thực hiện hạnh nguyện lợi tha, tu tâm hành thiện, đẹp đạo tốt đời.Nhìn lại, mỗi giờ phút trôi qua, cố sư cô TN Liễu Nguyện biết tận dụng làm thiện sự, đem lợi lạc cho nhân sinh.Công đức của sư cô khiến các Phật tử vô cùng kính ngưỡng.
Thế nhưng có những lúc lực bất tòng tâm.Không may sư cô mang chứng bệnh nan y. Và đến lúc thuận thế vô thường, vào lúc 23h35’ ngày 14/09/2013 (nhằm ngày 10/08/ năm Quý Tỵ). Cố Tỳ kheo TN Liễu Nguyện đã viên tròn quả nghiệp mà ra đi thanh thản khi vừa tròn 49 tuổi, 14 hạ lạp.Sự ra đi vĩnh viễn lần này của sư cô đã để lại cho huynh đệ, Phật tử biết bao nỗi thương xót ngậm ngùi kính tiếc.Tuy rằng, trong vòng sanh diệt tương đối đó, cuộc đời Tỳ kheo TN Liễu Nguyện có phần ngắn ngủi nhưng công đức thì tràn đầy, sư cô xứng đáng với tấm lòng quý kính của mọi người, nhất là những Phật tử tại địa phương này.
Nhân ngày Tiểu tường, TT Thích Chân Quang đã nhắc lại tấm gương đạo hạnh của cố sư cô TN Liễu Nguyện,đồng thời bày tỏ đạo tình trân quý một cuộc đời đã hiến dâng trọn vẹn cho Phật pháp. Thượng tọa ngưỡng mong rằng giác linh của sư cô đời đời theo Phật tu tập để đạt được sự giác ngộ giải thoát.
Tại buổi Lễ, Thượng tọa cảm niệm công đức Chư Tăng Ni, cùng quý Phật tử đã về chùa thắp một nén hương, đọc một lời kinh, nói lên một lời chú nguyện để trợ niệm cho sư cô trong cõi bên kia có thêm thần lực, thêm niềm vui mà tinh tấntu hành.
Nhân đây, Người cũng nhắc nhở “Nhìn thế sự vô thường, không ai lường được ngày mai ra sao.Cho nên chúng ta hãy tự nhắc nhở, tự thúc liễm chính mình, ngày nay thấy như vậy nhưng qua ngày mai thực sự không ai biết chuyện gì sẽ xãy ra.Đời người mạng mỏng như chớp lóe,thay đổi chóng vánh. Do đó, ngày nào chúng ta còn thở, còn biết, còn thấy, còn nghe thì hãy hết sức cố gắng tu tập để tích lũy công đức, tích lũy đạo lực, làm hành trang mang theo đi tiếp trên hành trình tu tập trong vô lượng kiếp, vì tu hành không phải là một việc dễ dàng. 
Từ đặc tính này, Thượng tọa đã chia sẽ bài Pháp thoại có chủ đề TU KHÓ HAY DỄ.Để mở rộng ý nghĩa, vào đề tài Thượng tọa đặt câu hỏi: Tại sao, khi gặp một bậc Thánh ta vô cùng kính ngưỡng?
-  Cái vô cùng kính trọng của ta để ám chỉ rằng vị trí, giá trị của bậc Thánh đó vượt hơn ta triệu… triệu lần. Cho nên ta phải quỳ xuống đánh lễ.Nên biết, để chuyển từ một phàm phu tầm thường như chúng ta thành một bậc Thánh cao siêu thì việc đó hết sức là dày công, thời gian rất dài, hết sức tinh tấn khó nhọc và quan trọng là tu đúng với chánh Pháp, tu trật thì dù có đi tới vô lượng kiếp thì cũng chỉ thành ma mà thôi.Còn như ta nghe chuyện đồ tể buông đao thành Phật – đó chỉ là sự khuyến khích, nhằm sách tấn chúng sinh dù là người xấu áccũng còn cơ hội quay vềvới ánh sáng, chớ đánh mất niềm hi vọng đối với Phật đạo.
Nếu như làm Thánh dễ thì thế gian này đầy dẫy các vị Thánh.Sự thật, bấy lâu naychúng ta dõi mắt tìm cầu một bậc Thánh để nương tựa, cung kính mà chẳng thấy đâu, nên ta hiểuviệc tu để chuyển từ phàm thành Thánh là một điều hết sức vất vả khó khăn.Chúng ta phải hiểu điều đó trước.
Cuộc sống là những va đập và Thượng tọa dẫn chứng nhiều câu chuyện cho thấy tu là rất khó, bởi họ phải chiến thắng cám dỗ, chiến thắng những nghịch cảnhmà vẫn phải bình tâm, không oán thù, vẫn chịu đựng, vượt qua để tiến tu.Những điều đó nói nghe nhẹ nhàng nhưng khó lắm, phải đạt được mức độThiền định hay đạt được lý tưởng sâu xa nào đó trong nội tâm màtạo thành thần lực thì mới có được sự thanh tịnh tâm hồn đểgiữ đời tu của mình.
Đó là nói cái bên ngoài, bây giờ là chính tâm ta phá ta.Những tâm mà khi ta tu hành tốt, có được kết quả tương đối thì chính mình tự âm thầm khen mình.Cái tự khen này sẽ giết đời tu của mình lúc nào không hay.Cho nên ngay chỗ này chúng ta phải biết và sám hối vì cái tự khen đó.Đây là điều rất là khó, vì những cái sâu xa bên trong không ai thấy,chẳng ai che chở, nhắc nhở, dạy dỗ mình cả.Chúng ta phải tự biết thôi.
Chính vì biết tu là rất khó nên đôi khi ta thông cảm, tha thứ cho những người đang tu. Không phải xuất gia là đắc đạo liền mà những vị đó đang trên con đường tu tập và tu chưa xong, tức là chưa diệt hết vô minh, chấp ngã, tham, sân, sivẫn còn chút chútthì lòng mình nên bao dung.Tuy nhiên, với chính mình thì hết sức cẩn thận, vì tu khó nên tự mình xách tấn, tự mình thúc liễm, tự mình tinh tấn, tự mình nhắc nhở chính mình hoài, vì tu rất là khó.
Tiếp theo, Thượng tọa liệt kê có hai điều, nếu ta diệt trừ xong thì trở thành một vị Thánh Tăng cao ngất giữa đời. Mà để chứng được A Na Hàm hay A La Hán thìcái lộ trình đó rất lâu và đầy khó khăn.Chúng ta hiểu như vậy để kiên trì và bền bỉ đi mãi, không nản trí vì biết tu rất khó.
Có 4 điều kiện để đánh giá ta tu hành tiến bộ hay không, đó là:tu đúng chánh pháp; tinh tấn kiên trì,đủ thời gian và đủ công đức. Cứ mỗi điều kiện như vậy Thượng tọa phân tích diễn giải ý rất rành mạch, dễ hiểu. Ngoài ra, Thượng tọa còn gợi mở có những dấu hiệu nào để biết rằng ta tu đúng chánh pháp hay không và ngược lại. Chúng ta hãy tìm hiểu thêm trong phần nội dung bài Pháp thoại này để thấy nhiều sự cảnh báo cũng nhưđược nhắc nhở cái đích cần đạt tới của mỗiquan điểm trong sự tu hành.
Sau cùng, nhân ngày Lễ tiểu tường của cố sư cô TN Liễu Nguyện, gia đình đã phát tâm trao tặng 200 phần quà cho người nghèo tại địa phương. Mỗi phần quà gồm 10kg gạo và một thùng mì gói. Nguyện đem công đức này khiến cho sư cô cùng hết thảy chúng sinh lúc nào cũng được an lạc, và đồng thành Phật đạo./.

Tu là đi ngược dòng đời
Xin kính thưa Ni Sư Trụ Trì chùa Bửu Trì . Kính bạch trên chư tôn đức ni . Kính thưa quý Phật tử . Thôi cũng gọi là chúc tình Pháp lữ với nhau thì chúng tôi về đây có chút đạo lý chia sẻ , mà hôm nay cái bài pháp thoại này thì chắc là chư ni nghe tan nát từ hồi còn nhỏ tới giờ , giờ nghe lại nghe được gì thì được . 
Tu là đi ngược dòng đời “ câu này nghe hoài nha , chưa  giảng biết hết , chưa nghe giảng biết muốn nói gì rồi “ . Tại chư ni cũng thường hay dạy cho Phật tử điều này phải không ạ . Mỗi khi Phật tử tới chùa nói ráng tu đi con tu cực lắm con tu là đi ngược dòng đời đó con à , chính chư ni cũng đã từng nói điều này . Hôm nay nghe lại cái đúng là chúng tôi múa rìu qua mắt thợ thôi xin chư ni lượng thứ nghe cho trang nghiêm chứng minh dùm hộ niệm dùm , còn quý Phật tử nghe lại tu là đi ngược dòng đời . Không biết ngày xưa có vị nào mà nói câu này đầu tiên rồi biết bao nhiêu bắt chước nói đi nói lại tu là đi ngược dòng đời , cái câu này không có trong kinh .
 Nhưng mà ý nghĩa nó hay cho nên rồi ta cứ được lập đi lập lại và nói là đi ngược dòng đời nghĩa là sao ? Nghĩa là đời nó có cái dòng và khi chúng ta sinh ra trong cuộc đời này chúng ta bị đặt vào cái dòng chảy đó , và cái dòng chảy đó cuốn phăng phăng ta đi theo nó không cưỡng lại nổi . Và ai cũng phải đi theo cái dòng đời đó , người ta ăn mình phải ăn người ta mặc mình phải mặc , người ta nhuộm tóc mình phải nhuộm tóc , người ta cạo tóc phân nửa mình cũng phải cạo tóc phân nửa , người ta mặc quần một ống mình phải mặc quần một ống , người ta đi guốc cao gót phải đi guốc cao gót , người ta mặc đồ xuyên thấu mình cũng phải bắt chước mặc đồ xuyên thấu . 
Tức là dòng đời áp lực của dư luận tâm tình con người nó thành một sức mạnh cuốn mình đi và đi chìm trong những cái đi tiếp trong luân hồi sinh tử . Còn nếu mà ai mà làm khác với cuộc đời bị người ta nói sao ? Mày làm chuyện ngược đời . Ai mà dùng chữ mày làm chuyện ngược đời là như bị chê như là người bất bình thường , người lập dị v..v . Nhưng mà thật sự có những người luôn luôn làm chuyện ngược đời đó là ai ? Đó là Ni sư trụ trì chùa bửu trì luôn luôn làm chuyện ngược đời đó là chư ni ngồi đây , luôn luôn làm chuyện ngược đời mà ta gọi là đi ngược dòng đời , tu là lội ngược dòng đời
Vậy hôm nay chúng ta sẻ nói với nhau cái đi ngược dòng đời đó là những điều gì ? Vậy mà đối trước chư tăng ni những người đã ngược đời đó những người đã đi được dòng đời đó mà ta quỳ xuống ta đãnh lễ . Vì sao như vậy ? mà trong khi những người khác hễ làm gì khác người ta nói mày sao làm chuyện ngược đời quá , nhưng sự thật có rất nhiều người làm chuyện ngược đời như chư ni ngồi đây , vậy mà ta phải hết sức là kính trọng . Vậy cái đi ngược dòng đời nó có cái gì hết sức vĩ đại hết sức là bản lĩnh , hôm nay ta sẽ mổ xẻ với nhau một chút , rồi sao khi nghe cái bài pháp hết bên đây rồi chúng ta tất cả xúm nhau  cùng đi ngược dòng đời hết luôn
Nhất là phàm phu chìm theo dòng đời bởi vậy mới có những người tu là đi ngược dòng đời , mà tại sao cái người phàm phu lại chìm theo dòng đời bị cuốn theo dòng đời . Dòng đời là cái gì ? mà chìm chúng ta cuốn chúng ta , dòng đời ta nhìn đâu có thấy không thấy cái gì dòng đời hết nhưng mà tại sao chư tổ có cái hình dung ra được có cái dòng lũ cuốn phăng phăng mọi người đi . Cái dòng đó ở đâu ? Cái dòng đó ở đâu mà cuốn ta đi hết ? Ta không thấy nhưng mà ta công nhận có , có cái sức mạnh cuốn phăng ta đi hết vào trong cuộc đời này , chìm trong luân hồi sinh tử này ta không cưỡng lại nổi , ta tin có điều đó .
 Các vị nói đúng mắt mình nhìn thì không thấy mắt mình vô hình , cái dòng đó nằm ở đâu ? Cái dòng nó nằm trong tâm hồn của chính chúng ta mà ta gọi là bản năng , cái sức mạnh tự nhiên của tâm lý của sinh lý của bản ngã . Cái dòng đời đó nó không phải là dòng hữu hình như một dòng nước , như một cơn cuồng phong cái vô hình nhưng mà nó mạnh hơn bão tố mạnh hơn lũ quét mạnh hơn cuồng phong , mà nó nằm trong tâm hồn của chúng ta , nằm trong từng tế bào chúng ta.  Nó nằm trong từng suy nghĩ của chúng ta , nó nằm trong từng bản ngã của chúng ta thoi thúc lôi kéo  chúng ta đi nó dắt chúng ta đi và ai cũng giống ai hết . Cho nên nó thành một dòng giống hệt nhau tất cả mọi người trong thế gian đều sinh ra trong cái dòng đó và nó cứ cuốn trôi mãi 
Cái dòng đó là dòng gì ? Dòng tham lam sân hận suy mê tà kiếng hơn thua ích kỉ đố kỵ đủ thứ chuyện , dòng đó tự nhiên trong tâm ta . Nên đầu tiên một cái dòng gì ? Là dòng phải ăn để sống đó là một cái dòng là cái thôi thúc của một cái gì muốn duy trì sự sống , cả một cái hệ tiêu hóa sôi sục lên đòi ăn là ta phải ăn . Từ nhỏ là phải bú mẹ lớn lên là phải tất bật đi tìm món ăn một ngày ăn “ Ni Sư ngày ăn mấy bữa “ ? Ni Sư tội nghiệp chỉ ăn một ngày hai bữa chính và bốn bữa phụ thôi chứ không có bao nhiêu hết , còn bao nhiêu người khác thì không biết nửa . 
Nội cái ăn thôi là ta đã bị cuốn theo dòng đời rồi , mà để tìm được món ăn này là vô số chuyện phát sinh , phải hơn thua phải đấu đá vất vã dầm mưa dãi nắng nói nặng nói nhẹ tranh giành nhau từng bờ lúa , từng cái người khách hàng , từng cái mối làm ăn tranh nhau đủ thứ chỉ vì miếng ăn vô miệng  . Đó là dòng đời cuốn ta đi cái sự thôi thúc của cái đói cái sợ chết là tìm món ăn là đủ để ta gây xung đột giành giựt đủ để ta gây bao nhiêu tội lỗi trên cuộc đời này .
Ví dụ người tu ta là ăn để sống , sống để tu là người xuất gia người biết đạo còn người phàm phu ăn để sống , sống để quậy , sống để hưởng thụ sống để gây nghiệp tội lỗi đó là người đời . Bởi vậy cho nên cái người phàm phu nên ta ăn là được rồi , ăn rồi thôi ngưng ăn lại bắt đầu lo tu hành , còn người phàm phu ăn phát triển thêm một bước nửa thành ra nhậu ( ăn nhậu ) . Tức là ta hưởng thụ ta cái dòng đời nội cái ăn thoi thúc ta thôi là mình chiều nó đã mệt , mà người đời còn chưa chịu . Còn trôi nhanh hơn cái dòng chảy của cái ăn nửa là phải tới nhậu  là còn dữ dội hơn nửa . 
Nên cái dòng nước cuốn ta đi lững lờ lững lờ mình đã cưỡng lại không nổi rồi , còn đây mình chạy xuôi dòng chạy đi mất , chạy cho mau xuống vực luôn mau xuống thác luôn . Còn người tu nội bị dòng đời cuốn thôi là đã đau khổ rồi . Cho nên người tu mỗi khi cầm bát cơm lên ăn là không bao giờ ăn một cách vô trách nhiệm hết ăn là phải tam đề ngũ quán , cầm bát cơm lên ăn là phải tính coi hôm nay mình làm được cái gì rồi mình ăn bát cơm này . Kế công đa thiểu lượng bỉ lai xứ vô cầm bát cơm lên là đã đo cái công đức mình ngày hôm nay , mình đã làm gì được cho đời mà cầm bát cơm này . 
Người tu là đi ngược dòng đời vậy , còn người đời cầm bát cơm lên sao ? không nghĩ đến công lao của mình mà dòm bát cơm này hẽo quá , kiếm thêm mấy miếng thịt sắt vô cho nó ngon . Nghĩa là không tính đến cái phước của mình đóng góp cho cuộc đời mà chỉ nghĩ mình hưởng thụ sao cho sung sướng . Nên đây là cái trôi theo dòng đời còn người tu cầm bát cơm ăn là đã đầy trách nhiệm với đời rồi . Mà dù cho có phước đức ngập tràn .
Ví dụ như một Hòa Thượng lớn cái công đức tràn ngập uy tín tràn ngập , vậy mà khi cầm bát cơm lên cũng khiêm tốn cân nhắc suy nghĩ coi hôm nay mình có xứng đáng ăn bát cơm này hay không . Nói : Hòa Thượng già quá rồi Hòa Thượng ngồi ở đó thôi thì không làm gì được nửa thì vẫn phải lạy Phật vẫn phải nệm Phật ngồi thiền , rồi phải giữ gìn giới hạnh cho con cháu mình noi theo . Nếu mà không nói được tiếng nào.
Ví dụ không đi thuyết pháp được , không đi giảng dạy được nửa thì phải sống oai nghi sừng sững thanh tịnh hư vô để cho con cháu học hỏi , và lấy cái thân giáo đó mà xây dưng Phật pháp xây dựng cuộc đời . Có ông hòa thượng vậy , khi hòa thượng lớn tuổi rồi hòa thượng thời tăng tống thời xưa kia thì lúc hoàng thượng già rồi ít có giảng dạy , cái các đệ tử lâu ngày cũng khác ngưỡng tại nhớ hòa thượng là một bậc vô cùng uyên bát . 
Ngày xưa thuyết pháp như mây như gió bây giờ tự nhiên hòa thượng im lặng , cái mới quỳ xuống “ Thưa ôn lâu quá tụi con không nghe ôn thuyết pháp “ cái hòa thượng mới trả lời câu này “ Hồi xưa thầy dạy tụi con bằng lời nói bây giờ thầy dạy con bằng cuộc sống của thầy “ nghĩa là đệ tử quỳ xuống khóc liền . Mà như vậy hòa thượng sống nghiêm chĩnh , từng bước đi từng ánh mắt lời ăn tiếng nói đều là một bài pháp vĩ đại nên người ta ngưỡng vọng vô cùng . Mà như vậy mới bưng bát cơm lên ăn mà mới thấy không hổ thẹn chỉ có cái ăn thôi vô số điều khác . 
Còn chúng ta thì sao ? sống thì phải mặc phải che thân thì chúng ta mặc thì mặc sao ? người đời mặc sao ? mặc thì phải model hợp thời trang , người ta màu đỏ mình cũng màu đỏ , người ta xanh thì phải xanh tức là ta lòe loẹt hao tốn hưởng thụ chưng diện hình thức . Còn người tu thì sao ? Người tu có thời trang không ạ ? Có , áo tràng . Ni sư cũng chê trách có một số người tu cũng thời trang nghĩa là cái áo cà sa cũng sửa đi sửa lại do nay theo kiểu của nước này mai theo kiểu nước kia . Nhưng mà thật sự số đó số ít thôi chứ còn đa phần thì sao ? Thì người tu chỉ mặc che thân cho nghiêm trang cho đàng hoàng mà thôi .
Ví dụ như cái y cà sa thì ai cũng giống ai không thêm không bớt gì được chỉ có người lùn cái y hơi ngắn còn cái người cao cái y hơi to hơn chút vậy thôi , chứ không có khác nhau gì cả cái đơn giản như vậy mà nhìn vô thì ta thấy thanh thoát và nghiêm trang . Còn cái người đời thì đã cho thì buông lung mà phóng túng và hưởng thụ đó gọi là chìm trong dòng đời , còn người tu thì đi ngược lại .
Ví dụ như là cái dục cái ái nó nằm thẵm sâu trong tâm con người ai cũng có , từ nơi từng cái tế bào của con người từng cái hệ thần kinh con người nó đều nó giấu trong đó cái dục cái ái có sẵn , nhớ như vậy nha chúng sinh ai cũng có dục có ái giống hệt nhau người xuất gia không xuất gia giống hệt nhau . Chỉ có người nào chứng được sơ thiền trở lên đắc , nhập được định đến mức độ đó rồi cái thần kinh não họ im lặng đến mức độ đó rồi thì cái hệ dục ái nó tắt . Còn nếu chưa nhập được vào sơ thiền trở lên thì nhớ ai cũng chứa trong người mình , trong thân trong tâm mình , có dục có ái hết .
 Nhưng mà người đời khi mà cái dục cái ái nó khởi lên thì buông lung chạy theo hưởng thụ cuồng vọng , si mê , đam mê , đắm luyến và hư hỏng . Còn người tu biết mình có dục có ái thì sao ? Thì lo mà trừ duyệt giữ giới , kềm chế , chiến đấu , cưỡng lại không theo . Nên đây cái vĩ đại của người tu chính là cái đó , còn người đời ta buông lung hưởng luôn hưởng cho hết luôn , hưởng thấy không thỏa mãn thêm thuốc phụ thêm để cho nó đi tìm cho ra những cảm giác . Mà biết rằng khi mà hưởng hết những cảm giác đó rồi thì thân tâm tàn tạ , tất cả những sức đề kháng trong cơ thể tiêu tan bệnh tật ập tới bộ não hư mất trí nhớ , mất ngũ ngũ không được đầu lúc nào cũng căng thẵng vì hưởng thụ quá nhiều những cảm giác khoái lạc của ái dục . Còn người tu cũng vậy.
Ví dụ là cái người chưa chứng được thiền định chưa chứng được thánh quả thì biết người mình cũng còn ái dục cho nên luôn thúc liễm , lễ Phật , sám hối , tụng kinh , ngồi thiền cẩn thận giữ giới rồi kiểm soát nội tâm , kiểm soát thân tâm , hễ một môi trường nào mà thấy gợi dục mình tránh xa.
Ví dụ một người tăng là một người nam mà khi tiếp xúc với người cư sĩ nữ thì biết rằng nó là cái cơ hội để cái dục phát lên thì giữ khoảng cách rất kĩ , để cho nó đừng có khởi cái dục phát lên . Về các ni cũng vậy nếu mà tiếp xúc với người nam thì biết đó là cơ hội tự nhiên của dục phát lên thì biết giữ khoảng cách không có tiếp xúc trực tiếp . Bởi ông mà mình nói nam nữ thụ thụ bất thân là vậy đó , người nam người nữ đưa nhận quà nhau đừng bao giờ đưa trực tiếp tay chạm vào tay vậy chứ nó sinh cái ái cái dục .
Ví dụ mình đem món đồ đến con cúng dường sư cô , để trên bàn đi con , để đó chứ mình không bao giờ cầm trực tiếp nhận . Ví dụ như người nữ đến cúng dường quý thầy cũng vậy “ hôm nay con có lon sữa con có bao thơ cúng dường “ chỉ lên bàn để đó đi con , không đưa tay trực tiếp đụng . Không đưa tay trực tiếp để tránh mọi môi trường và khi tiếp xúc với người nữ cố gắng là phải có nhiều người không có một mình mình với một người kia . Không được một nam một nữ mà tiếp xúc với nhau nó dễ sinh ý nghĩ bậy . 
Cho nên người tu vậy là biết kềm chế biết cưỡng lại là đi ngược lại dòng đời , cái mà người đời thích thì đó là người tu lúc nào cũng cẩn thận giữ gìn kềm chế kiểm soát đó gọi là đi ngược dòng đời từng điểm một . Còn người đời hễ nổi nóng thì nóng luôn , nóng thành giận , giận thành căm hờn , căm hờn thành ác độc . Đó là họ phát triển thêm còn người tu hễ mà nóng lật đật kềm lại sao ? Mình nhẫn nhục kềm chế còn người đời cái người mà không biết tu thì hễ mà nóng giận cái là cho tới luôn thành căm thù thành ác độc luôn hễ sân là tới ác luôn . Còn mà người biết tu cái sân mình đã kềm nó lại rồi để diệt nó ngay từ đầu kiểm soát tâm rất là kĩ . 
Ta thấy như vậy chính vì người thế gian chìm theo cái dòng đời tức là chìm theo cái bản năng , cái dòng vô hình cuốn hết mọi người là sự thật nó nằm trong tâm mình . Mà người đời bị cuốn theo trôi theo bị chìm đắm theo cho nên xa hội này rối loạn hết lên và phải có luật pháp để giữ gìn để ngăn chặn . Nếu không có luật pháp người này tham đụng người kia cũng tham là tranh giành nhau . Tranh giành nhau thì sao ? Thì sẽ đấu tranh gây nên những chuyện tan tốc tồi tệ . Nên vì vậy phải có luật pháp cấm không được người này gian tham người kia , không được người này xâm hại người kia nó phải có luật pháp .
Vì sao ? Vì con người chìm trong dòng đời , mà nhớ chìm trong đời thì chỉ có một điều là sao ? hỗn loạn , cuộc đời luôn luôn bất an luôn luôn hỗn loạn . Vì luôn luôn con người ta xung đột tranh giành với nhau cuối cùng là như vậy . Con người sống với nhau không bao giờ êm ấm khi mà đi xuôi theo dòng đời , ta cứ tưỡng cuộc đời cuốn ta thì ta cứ đi theo thì như vậy là êm ấm không ngờ ta đi theo dòng đời rồi cái cuối cùng của nó là tan vỡ là hỗn loạn là xung đột . Đó là cái chìm theo dòng đời và ta đừng tưỡng là chìm theo dòng đời là thôi đời sống sao ta cứ tùy duyên mà sống . Ta cứ tưỡng là mọi người sống sao mình sống vậy , nhưng cuộc đời sao mình sống vậy , duyên cuộc đời sao mình sống vậy . Không , duyên cuộc đời sao mình sống vậy kết thúc của nó là tan vỡ là hỗn loạn là khổ đau .
Ví dụ như có một người nói thế này “ Thưa thầy khi gặp đạo con cũng muốn tu nhưng bây giờ cái duyên con gặp cái cô đó con thương quá à , chắc vợ con thôi con cũng tùy duyên con cưới “ Tùy duyên dùng nghe hai cái chữ của đạo tùy duyên cho nên để con cưới cổ . Thì cái chữ cưới cổ này nó giống như là hợp với đạo lý nhưng nó không phải là hợp với đạo lý  , mà còn có nghĩa là chìm theo dòng đời nên con cưới cổ , con chìm vào cuộc đời luôn . Còn nếu mà nói người thật tu thì phải làm sao ? phải đi ngược lại dòng đời không có chuyện tùy duyên . 
Mà phải nói rằng thế này “ Dạ con gặp cô đó con cũng mến cổ, cổ cũng thương con nên bây giờ vì tu con phải đi ngược dòng đời nên con phải trốn cổ “ Mới là đúng chứ không phải cưới cổ , trốn cổ mới là đi ngược dòng đời , còn cưới cổ là thuận theo dòng đời trôi mất luôn . Đây là những ni sư ngồi đây sư cô ngồi đây toàn là mấy người đi ngược đời , hồi xưa cũng nhiều người đòi cưới chứ không phải không , rồi cái đi ngược dòng đời trốn đi mất tiêu hết trơn giờ mới ngồi đây . Ni sư là đi tu hồi nhỏ xíu cho nên người ta đã chưa kịp yêu mình mình đã đi tu rồi đó là ni sư đây . Còn ở ngoài kia là những người tùy duyên , mà nếu hồi đó biết đạo thì sao ? tại con không biết chứ không phải con ở đó con gặp thầy chứ đâu tùy duyên , con trốn duyên con đi luôn giờ này con cũng k làm ni sư . 
Cho nên ta thấy là một vị thánh tu để làm thánh tức là lội ngược dòng đời những cái mà người đời ham thích thì người tu tìm cách cưỡng lại , cái cưỡng lại đó nhìu khi nó khổ lắm chứ không phải không . Nhưng mà nếu không cưỡng lại thì chìm luôn trong dòng luân hồi sinh tử , mà cưỡng nhiều khi khổ lắm . Khổ lắm là sao ? 
Ví dụ có người anh nghiện thuốc lá mẹ kêu nói bỏ đi con thì thương mẹ quá nên bỏ , bỏ mà gặp ông thầy ông khóc ông nói quá đau khổ , lúc hút thuốc thì thấy đời sống nó bình an thanh thản . Mà khi bỏ thuốc rồi quá đau khổ chứ có gì đâu hạnh phúc  , lúc này cũng không trả lời ngồi mình chỉ yên lặng suy gẫm thôi , yên lặng suy gẫm cái nguyên tắc nguyên lý của nó , đạo lý của nó triết lý của nó là gì . Ai cũng biết hút thuốc là có hại và cả người hút thuốc họ cũng biết hút thuốc là có hại đọc sách đọc vở biết hết . Mình hút thuốc khói thuốc phì phà vào không khí chung quanh người ta hít phải người ta cũng bị hại bị độc , ai cũng biết cả nhưng mà bỏ thì rất đau khổ  . 
Nên vì vậy ta tưỡng tượng như một cái dòng sông đang trôi chảy chúng ta là những sinh linh trên cái dòng sông đó , chúng ta đang dìm trong cái dòng sông đó . Mà dòng sông đổ xuống ra phía đông ta cũng thuận theo ta bơi phía đông thì cảm giác nó sao ? Dể chịu vô cùng nhưng mà ở nơi cuối của dòng sông kia là gì ? Gươm , đao , lửa , cháy , là loạn lạc ly tan là khổ đau mà tới đó tính sao . Bây giờ đang bơi xuôi theo dòng sông coi bộ dể chịu tiếp tục hút thuốc rất là dể chịu , tiếp tục yêu đương rất là sung sướng , tiếp tục ăn ngon mặc đẹp rất là sung sướng khi nào tới kết thúc của dòng sông . Rồi mới thấy tá hỏa ra chỉ là khổ đau chết chóc tan thương , gươm đao , nội đồng cối đá , lửa phừng phừng lúc đó mới sợ nhưng mà thôi tới đó tính sao còn lúc đang trôi cho đã .
 Còn cái người tu họ đã nhìn thấy trước lúc đó nghĩa là chưa trôi tới cuối của dòng sông đời mà đã biết nơi đón chờ mình là gì ? Là gươm đao loạn lạc ly tan chết chóc là bầm là xé là địa ngục biết trước rồi . Cho nên thấy dòng sông đang trôi cưỡng ngược lại ,cưỡng mà cưỡng dể hay là khó ? Khó vô cùng , ta cứ tưởng tượng một cái mùa lũ nước cuốn ầm ầm mà cái người kia sợ trôi phải bơi ngược lại cái dòng lũ cực lắm chứ không phải là dể 
Vì vậy từng cái sở thích từng cái điều ham muốn từng cái điều mà ta cứ nghĩ là bình thường mà ta phải chống trả cứ phải kềm chế cực vô cùng . Mà cái cực đó có nhiều người tu theo cái chủ trương tu cho thoải mái thì thấy khó chịu , thì nói tu sống cho thoải mái làm chi mà kềm chế ép buộc vậy , không phải là kềm chế ép buộc mà đang chiến đấu chiến lại cái dòng chảy , dòng chảy âm thầm từ trong nội tâm của mình với dòng chảy vô hình cuốn cả thế gian này trôi theo nó . Nhưng mình hiểu đạo mình là đệ tử Phật phải bơi ngược lại phải đi ngược và cái quá trình đi ngược lại cực lắm , giống như người nghiện thuốc lá muốn bỏ , bỏ vất vả vô cùng đó chỉ mới là thuốc lá thôi còn nhiều thứ nửa . N
Nếu nói như thầy nhịn ăn thì chết cho rồi nói “ không , không phải nhịn ăn mà chết “ phải ăn để sống và phải sống để tu để làm bao nhiêu điều công đức . Và cái miếng ăn mỗi ngày mình ăn mình điều nhắc một điều là đây là cái món nợ đối với đời mà ta phải trả mà trả cho xứng đáng , người tu ăn một trả một ngàn , tức là một bát cơm của mình không biết cơm giờ người ta tính nhiêu “ Quán cơm chay người ta giờ bán nhiêu “ ? “ Mười ngàn phải không “ ? . Ni sư ăn có hai bữa chính là chục ngàn thôi mà sáu bữa phụ mỗi bữa nhiêu , không biết , thì tính ra ngày ăn bao nhiêu . Nhưng mà cái công lao của ni sư mà đóng góp cho cuộc đời mỗi ngày tính ra mấy triệu những điều mà làm cho đời , lo cho Phật pháp lo cho chúng sinh , lo cho huynh đệ lo giử gìn ngôi tam bảo cái công đó mà tính ra thật ra triệu đồng trả ni sư một ngày .
 Thành thử ra ăn có mấy bát cơm nhưng mà trả cho cuộc đời là muôn ngàn đó là người tu , mà những bậc uy đức lớn họ tồn tại một ngày giữa cuộc đời này cái công đức họ tỏa vào cuộc đời , lợi ích họ tỏa vào cuộc đời là vô hạn . Còn chúng ta ăn một trả mấy ? Cái người đời ăn một trả mấy ? Ăn một dựt luôn 
“TU LÀ GIAN KHỔ”
Sáng ngày 25/10/2014 (nhằm ngày 02/09/Giáp Ngọ), nhận lời mời của ĐĐ Thích Thanh Sơn – Chánh thư ký tỉnh hội Phật giáo Bắc Giang – Trụ trì chùa Thành ( Xương Giang – tỉnh Bắc Giang), TT Thích Chân Quang – Phó Ban Kinh tế Tài chính T.Ư GHPGVN đã về thăm chùa và thuyết Pháp cho hàng phật tử về đề tài “TU LÀ GIAN KHỔ”, với sự tham dự trên 500 phật tử từ khắp nơi trong và ngoài tỉnh. Bài thuyết Pháp của Thượng tọa đã gợi mở cho các phật tử thấy việc tu hành là cả một quá trình thật dài, đầy khó khăn, gian khổ, nhằm giúp các phật tử hiểu sâu, áp dụng tu cho mình và làm lợi ích cho những người chung quanh.
Trước Pháp hội, ĐĐ Thích Thanh Sơn thay mặt cho các phật tử, bày tỏ sự vui mừng về việc Thượng tọa đến thăm chùa. Đại đức khẳng định: “Việc Thượng tọa về thăm chùa là một nhân duyên mà mọi người đã gieo rất nhiều duyên lành từ trước. Ngoài ra, còn một nhân duyên lớn hơn nữa, đó là mọi người được nghe Phật pháp, biết tin hiểu nhân quả, có lòng tôn kính Phật, rồi tự vấn hành động của mình sao cho tốt đẹp hơn, và lấy đó làm thước đo đạo đức, đạo tâm để thấy thực lực tu hành của bản thân đến đâu mà tinh tấn hơn nữa trên con đường đạo.
Trước sự tiếp đón nồng hậu của Đại đức Trụ trì cùng các phật tử, Thượng tọa cũng bày tỏ niềm hoan hỉ của mình khi được về thăm và thuyết Pháp tại ngôi chùa cổ có giá trị nổi bật về ý nghĩa văn hóa cũng như lịch sử, tồn tại hơn 700 năm này.
Mở đầu bài thuyết giảng, Thượng tọa nhấn mạnh: Mọi người sống trên đời, trong thẳm sâu tâm hồn mình ai cũng muốn đi tìm sự sung sướng. Do đó, khi ta đến với bất cứ một tôn giáo, hay một triết thuyết nào trên thế giới cũng đều được hứa hẹn là ta sẽ có một cuộc sống tốt đẹp, sung sướng, an lạc.Tuy nhiên, nếu tin vào nhân quả thì ta phải hiểu một điều“Không có gì là không công bằng.” Nếu là một sự sung sướng, hạnh phúc tột cùng thì phải có cái nhân xứng đáng với quả phúc đó.
Thật ra, sung sướng hay khổ đau đều là cảm giác của con người, nhưng có giới hạn của nó. Nếu chúng ta vượt qua khỏi cái ngưỡng giới hạn đó thì sẽ phải chịu đựng những hậu quả đáng tiếc do hành động sai lầm của mình. Chỉ bởi bộ não hay sức khỏe con người không chịu được quá sức của sự đau đớn cũng như mọi khoái cảm, sung sướng.
Tu là để sung sướng nhưng cái sung sướng trong tu không phải khoái cảm hay cảm giác của con người. Nhân đây, Thượng tọa phân tích sự khác biệt giữa cái sung sướng của dục lạc với cái sung sướng của sự tu là gì và ta nên chọn cái loại nào mà đi đến cho đúng. Theo quan điểm của Thượng tọa “Sung sướng trong tu là một cảm giác vô ngã, sáng suốt, an lành, thanh tịnh và nằm trong thiền định. Tâm ta vắng lặng, thanh tịnh, vô ngã thì đó là hạnh phúc của đạo. Hạnh phúc đó nhiều cũng không sao. Tâm càng hư vô chừng nào, bản ngã ta càng biến mất chừng nào thì hạnh phúc đó càng lớn”. Cho nên, ý nghĩa hạnh phúc sung sướng mà ta hiểu trong đạo Phật, khác hẳn hoàn toàn với kiểu vui sướng của thế gian. Khi nào tâm ta nhiếp trong thanh tịnh mà hạnh phúc đó ta nhận ra được thì đây mới là cái hạnh phúc vô hại. Cứ càng thanh tịnh, càng an lạc chừng nào thì càng lợi ích chừng đấy.
Tuy nhiên khi tu, chúng ta chẳng bao giờ tìm hạnh phúc, dù là hạnh phúc loại nào (vô hại hay an lành). Mục đích tu hành cuối cùng của chúng ta là tìm sự giải thoát khỏi vô minh, khỏi chấp ngã, khỏi trầm luân. Nhưng khi ta đạt được sự giải thoát thì vô tình ta đạt luôn sự an lạc vô hạn. Cho nên, đạo Phật dùng từ an lạc là vậy. Hạnh phúc trong đạo Phật có chữ “An”, nghĩa là càng hạnh phúc chừng nào thì tâm càng bình an chừng ấy, trong khi cái khoái cảm của thế gian thì đầy xao động bất an. Nhưng để đạt được chữ “An” đó thì ta phải tu hành rất vất vả. Nên nhớ, để đi tìm được mục tiêu vô ngã, giải thoát, giác ngộ thì con đường đi rất là dài, công lao bỏ ra rất nhiều, chí nguyện ta phải kiên cường, chứ chẳng phải không khổ công, tu nhàn nhàn mà có được.
Tu là gian khổ nhưng không có nghĩa “Tu” là đi tìm cái khổ. Người khẳng định “Mục tiêu của đạo Phật không phải là đi tìm cái khổ, không phải là đày đọa thân xác mà là làm sao cho hết vô minh, chấp ngã (đó mới là giải thoát). Đồng thời,“Tu” cũng không có nghĩa là đi tìm cái sung sướng”. Để các Phật tử không  bị lạc đường tu, Thượng tọa đã dạy phải luôn tâm niệm rằng:
“Con không nguyện về nơi sung sướng
Mà chỉ mong đúng hướng chân tu
Dẫu qua nghìn vạn xuân thu    
Một lòng mong thoát ngục tù vô minh”.
Thượng tọa đã nâng chí nguyện của các phật tử lên, rằng khi vào chùa tu thì phải phát nguyện thành Phật, cứu độ chúng sinh, dù con đường đó có đi qua vô lượng kiếp cũng không nản, bằng không, nếu chỉ tu cho vui thì mình cứ làm bụi bặm, cỏ bay gì đó sơ sài, rất là phí.
Lại nữa, tu là gian khổ. Gian khổ gồm hai ý nghĩa, đó là cực và lâu. Đồng thời trong tâm ta luôn có sẵn một khuynh hướng là chán nản. Cho nên, điều ta phải chiến đấu là sự chán nản trong lòng mình khi làm cái gì lâu quá mà chưa có kết quả. Cái gì mà tốn nhiều thời gian, công sức thì sẽ làm cho ta nản chí muốn bỏ cuộc, nhưng tu thì cả nghìn kiếp, dù cực khổ vẫn cứ đi mãi, đi mãi, không được nản chí, không quay lại, không bỏ gánh nặng tu tập xuống. Gánh nặng đó là sự tinh tấn, công đức mà ta phải tạo, công phu mà ta tu hành hàng ngày. Người nhắc nhở, các phật tử phải chuẩn bị tâm hồn của mình quyết liệt như vậy.
Thật ra, cái quả làm Phật, làm Thánh, cái quả giác ngộ giải thoát là cái quả phi thường thì cái nhân tích lũy cũng phải rất lớn (tức cái nghiệp, cái phúc phải rất cao tột). Còn cái gì mau, ít cực khổ thì làm sao có được kết quả phi thường. Do đó, ta phải tu ít nhất 30 kiếp thì mới thấy cái quả đã gieo. Người nào nghe nói tu 30 kiếp mới bắt đầu thấy kết quả mà vẫn vui vẻ chấp nhận thì đó là người có trí tuệ trong đạo. Còn người nông cạn, trí tuệ ít, chỉ đòi thấy cái trước mắt thì không vượt qua được cõi luân hồi sống chết. Với quan điểm này, Thượng tọa đã mở tâm cho người phật tử thấy điều phi thường sẽ tới ở vài chục kiếp sau để họ kiên trì tu hành.
Và một lần nữa, Thượng tọa nghiêm túc nhắc nhở: Chân lý không phải cái gì vội vàng, ngắn ngủi, tạm bợ mà là cái rất lâu dài, là vĩnh cửu. Và để đạt được cái đạo quả vĩnh cửu đó thì cái nhân ta gây tạo phải là vô hạn.
Vấn đề, tại sao chúng ta phải tu tập vất vả lâu dài? Để chứng đạo, để đắc được quả Thánh thì ta phải tạo phúc cho thật dày, thật lớn và cái công phu thiền định phải sâu, cho tới mất cái bản ngã. Cái bản ngã (cái tôi) của ta chính là sự xoáy động của tâm thức. Khi nào tâm của ta lắng đọng dần cho đến lúc tuyệt đối thì ta mất bản ngã. Cho nên hai cái công phu: một là tạo phúc cho dày; hai là thiền định cho sâu thì đó là những công trình rất lớn. Và Thượng tọa đã lý giải về vấn đề này thật kỹ càng, khiến các phật tử nhanh chóng nhận ra được cái đạo lý tuyệt vời mà họ cần tiến tu, nhằm cầu đạo vô thượng bồ đề. Họ hiểu một điều, trên con đường đi đó, nếu chọn con đường tu tập thì họ phát tâm chọn con đường cống hiến, phụng sự vất vả; chọn con đường tu giản dị không chọn sung sướng và chọn con đường nào lâu dài, không thích nhanh. Cái quan trọng là tu cho đúng, làm sao đi bước nào vững bước đó, chứ không kỳ hạn thời gian bao lâu.
Ngoài ra, Thượng tọa còn cho biết một số tính cách của người tu. Đối với người tu, họ thích chịu đựng nghịch cảnh hơn là thoát khỏi nghịch cảnh và không có nghịch cảnh. Người tu họ thích chịu đựng, thích cực khổ chứ không mong đi tìm cái gì đó dễ dàng, sung sướng, thoải mái để hưởng thụ. Khi họ thấy một điều gì hay, điều gì tốt thì không bao giờ hưởng một mình mà nghĩ ngay đến người khác để chia sẻ. Một trong những điều tốt mà người tu có là Phật pháp –  là đạo lý. Khi có đạo lý thì người tu luôn ray rứt, lúc nào cũng muốn chia sẻ cho mọi người.
Tu là gian khổ. Vậy để các Phật tử có thể kiên định với con đường tu tập đã chọn, Thượng tọa chỉ ra rằng: “Tu mất rất nhiều thời gian nhưng không phải chạy cho nhanh mà ta phải đi chậm. Chạy nhanh thì chóng ngã, còn đi chậm thì ta mới đi được lâu. Ta đi chậm nhưng không lười nhác. Ta không hấp tấp, không vội vàng, nóng nảy, mà đi bước nào vững bước đó. Vừa tu vừa dưỡng sức thì ta có thể đi đến 100 kiếp. Phật thương người đi lâu, đi dài nên Phật sẽ gia hộ, dìu dắt, hướng dẫn. Còn người    
Thêm nữa, hạnh độ sinh, giáo hóa, chia sẻ đạo lý với mọi người lại vô cùng vất vả. Như vậy tu là gian khổ nhưng nếu không tu ta mãi mãi chìm đắm trầm luân, vô minh, tối tăm và đó mới là đau khổ; còn khi chúng ta chấp nhận vượt qua hết mọi gian khổ đó để tu hành thì sẽ có ngày ta được giải thoát giác ngộ.
Tóm lại, “Tu” là một hành trình gian nan mà con người phải chiến đấu với chính bản thân mình đầu tiên. Dù không thấy được kết quả của việc tu hành trong hiện tại, không vì thế mà chúng ta nản chỉ, bỏ cuộc. Chính những khó khăn xảy đến cho thấy thử thách thực sự về khả năng chịu đựng của mình. Người nào có ý chí kiên cường khi khởi tâm tu hành thì mới có thể đi hết con đường dài và gian khổ đó.
Bài Pháp thoại của Thượng tọa với cấu trúc chặt chẽ, mang ý nghĩa sâu sắc đã thức tỉnh cho các phật tử thấy rằng: Tu là gian khổ, vất vả và lâu dài. Chỉ việc tạo phúc cho dày đến vô lượng kiếp là hết sức gian khó, đồng thời để tu thiền cho đến vô ngã cũng vô cùng vất vả và lâu dài. Qua đó, định hướng con đường tu tập đúng đắn ngay từ đầu cho những ai mới bắt đầu vào đạo và củng cố thêm niềm tin, sự kiên định cho các phật tử đang tu. Nếu chúng ta có trí tuệ chân chính thì không bị người khác sai sử, dẫn dắt đến chỗ sai lầm, mà có một niềm tin vững mạnh, phấn khởi trên đường tu đạo khó khăn để có một cuộc đời an lạc, hạnh phúc và cao hơn là đi đến bến bờ giác ngộ, giải thoát. Nhân đây, chúng ta hãy rút ra bài học về nhận thức và hành động cho bản thân.
Tại chùa Thành, cuối buổi thuyết Pháp, nhà chùa còn tổ chức Lễ Quy Y Tam Bảo cho hơn 50 phật tử và ĐĐ Thích Nghiêm Giám đã thay mặt Thầy Bổn sư là TT Thích Chân Quang - Viện chủ Thiền Tôn Phật Quang, giải thích về ý nghĩa và truyền Tam quy – Ngũ giới – Bảy điều nguyện cho các thiện nam tín nữ phát tâm trở thành đệ tử Phật.
Trong thời đại ngày nay, rất nhiều Tu sĩ Phật giáo có tinh thần hoằng pháp lợi sinh không vướng mắc, mà tất cả vì sự nghiệp phụng sự đạo pháp, phụng sự chúng sinh. Đẹp thay! Tinh thần từ bi, vô ngã, vị tha của đạo Phật như dòng suối mát lạnh, ngọt ngào, làm cho con người cảm thấy hạnh phúc khi đến với nhau./.

Tự lực và tha lực (40’- hết)

…..
Đó là ta nói cái người tự lực đến cực đoan cũng đổ vỡ vì cái tha mạng. Còn cái người tha lực đến cực đoan cũng đổ vỡ vì ngã mạng. Mà lạ, trong đạo Phật có những cái trường phái như vậy. Giống như ở Nhật, có cái trường phái Tịnh Độ Di Đà vậy. Ngài Thanh Loan thành lập. Ngài chủ trương tha lực cực đoan.  Cái gì cũng Phật hết nên cũng đổ vỡ luôn. Làm cho đạo Phật ở Nhật cũng siêu điêu luôn vì cái chủ trương  tha lực cực đoan. Rồi cũng có một số phái Thiền tự lực cực đoan, không Phật không  gì hết. Tự mình thôi, quy y nơi chính mình thôi. Rồi có câu nói dẫn lời Thiền sư nói là: “nam nhi tự hữu xung thiên chí, hà vướng Như Lai hành xứ hành”. Tức là người nam nhi tự có cái chí tự theo trời đất, cần gì phải đi theo chí của Phật. Ghê như vậy. Tức là cũng có một phái thiền mà tự lực đến cực đoan cũng thành ngã mạng. Cũng có phái Tịnh độ tha lực đến cực đoan  rồi cũng thành ngã mạng. Cái hay nhất của ta là gì? Tự lực và tha lực là một. Phải biết nổ lực sức mình mà cũng phải biết nương nhờ Phật lực. Đó là người khôn ngoan nhất. Giống như người con nuôi được ông đại gia đem về làm con nuôi vậy. Bởi vì vừa biết nổ lực bản thân, vừa biết quý trọng cái ổng để lại. Người đó thành tài. Còn cái người con kia thì bất cần cái sự nghiệp ổng để lại thì ổng không giao được. Còn cái người con út của ổng đó thì ỷ lại cái sự nghiệp của ổng, không giao được. Có cái người con nuôi vừa biết nổ lực bản thân, vừa biết quý trọng cái sự nghiệp ổng để lại, ổng mới giao được. Thì chúng ta cũng vậy. Chúng ta đến với sự tu hành để đi đến giác ngộ. Chúng ta làm con của Phật thì cũng phải biết tự lực – nổ lực bản thân mình, cực khổ ghê lắm chứ không phải dễ, nhưng lúc nào cũng phải biết nương vào Phật lực, cuối đầu trước Phật và nhờ Phật dìu ta đi qua từng bước khó khăn. Thầy vừa nói “ dìu ta đi qua từng bước khó khăn” khác với cái mà “ kéo ta lết”.hai chữ đó khác nhau xa. Dìu ta đi là Phật nắm tay trợ lực, chân ta phải bước. Còn kéo ta lết là đưa tay cho Phật nắm, ta không thèm đi nữa mà kéo ta làm sao? Thì người đó làm sao?Phật có kéo không? Phật buông  tay ra. Cái người không chịu đi Phật buông tay ra. Cái người chịu đi Phật nắm tay dắt đi. Cái người không chịu đi thì làm sao? Rớt xuống hố à. Cái trung đạo là ta phải đi mà có Phật dắt. Ý nghĩa trung đạo của tự lực và tha lực là như vậy.
Nhưng mà thế này: Phật dắt ai? Người nào Phật đưa tay ra để dắt đi?
Thứ nhất: người đó phải chịu bước. Chứ nó cứ ngồi hoài không chịu bước thì Phật không thèm  đưa tay ra dắt đi. Cái thứ này Phật đưa tay ra kéo cứ lết lết đi chứ không có đi. Người này Phật không  đưa tay ra. Cái người chịu khó đứng lên bước. Cái người này khi Phật đưa tay ra thì nắm. Phật đưa tay ra nắm thì mình nắm tay Phật thì Phật mới dắt ta đi được. Phật đưa tay ra mà mình rút ta lại không cần thì sao? Phật cũng không dìu ta đi được. Cũng vậy, trên bước đường tu hành của ta, ta nổ lực tu hành nhưng trong đầu lúc nào cũng nương vào thần lực của Phật. Lúc nào cũng khiêm tốn và biết rằng lúc nào không có Phật lực gia hộ ta không bao giờ tu tiến được. Ta không biếtncúng dường để làm phước, ta không biết cách để yêu thương con người, ta cũng không biết thức tỉnh tâm mình để cúi đầu khiêm hạ trước mọi người, ta cũng không thể nào có ý chí thâu đêm suốt sáng kiềm chế nội tâm của mình. Không biết đường. Nghe nói thì biết hết, hiểu hết mà ứng dụng vào tâm là sai. Vì sao? Vì thiếu sự gia hộ của Phật. Mà sự gia hộ của Phật ở đâu? Nằm sâu thẳm trong tâm hồn của ta luôn chứ Phật không gia hộ hoàn cảnh bên ngoài của ta. Thọc tay vào là Phật đi sâu vào nội tâm của ta chứ không phải hoàn cảnh. Đó là một bí mật. Có những điều ta làm đúng, ta tưởng là ta làm đúng. Không phải đâu. Có sự gia hộ của Phật ở trong đó. Không phải ta làm đúng vì tự ta nghĩ đúng. Không phải đâu. Nhưng mà ta cần phải cố gắng làm thì ta mới làm đúng. Phật mới gia hộ. Cũng giống như vầy: Quý Thầy là một giảng sư, các giảng sư khắp nơi vậy. Khi giảng là nhờ đâu mà giảng được? Mới đầu tưởng là tự mấy Thầy giảng, nhờ tu, nhờ phước đức  nên lưu loát phải không? Ông Thây này giảng hay, giỏi. Sự thật: không. Không ai giỏi hết trơn. Thứ nhất là Thầy chịu ngồi lên bục giảng thì Phật mới độ được. Thầy không chịu giảng thì Phật có độ được không? Ngồi trên bục giảng mà ỷ nói tài tôi. Ba bữa nín liền, không nói được chữ nào nữa cả. Ỷ mạng khởi lên. Và ngay cả trong cái giảng thôi, Phật gia hộ trong từng lời. Thí dụ bây giờ Thầy nhận được một lời mời giảng. Là một giảng sư thì cái việc giảng Pháp là một cái nghề nhưng mà sự thật mỗi khi nhận được một lời mời giảng thì Thầy đau khổ. Đệ tử của Thầy rõ. Hễ có lời báo mời giảng là Thầy, mặt nhăn liền. Vì sao vậy? Khổ. Không biết giảng cái gì. Nói ủa sao con thấy Thầy mỗi lần giảng Thầy giảng ngon lành mà. Phật giảng chứ không phải Thầy giảng. Thật sự vậy đó. Cứ mỗi lần viết dàn bài, ngồi lên giảng mà thật sự khi mà  Thầy bước lên Pháp tòa rồi, trong lòng Thầy không có chữ nào, không biết mình nói cái gì. Nhưng mà hễ là Phật sai thì Tôi sẽ làm, chư Tôn Đức sai thì cứ phải làm chứ sự thật không hề biết mình có làm được hay không. Nhưng mà khi lên ngồi rồi. Phật độ. Nói cái chữ này rồi nói cái chữ kia. Mà Thầy hiểu rất rõ là Phật phải dìu mình đi chứ không phải sức của mình. Thầy là người thấy rõ điều đó nhất. Vì vậy cứ ai khen Thầy giảng hay là Thầy chỉ cười trừ vì sự thật không phải Thầy. Mà chính như vậy mà Thầy giữ được tâm khiêm hạ. Còn như mà ai khen Thầy giảng hay, Thầy nghĩ mình hay thiệt là sao? Thầy kiêu mạng. Mà khi Thầy kiêu mạng Thầy thấy Thầy hay thì người nghe thấy dở. Mình  hay tức là người kia dở mới đến cầu Pháp mình, họ dở hơn mình chứ. Mình thấy mình hơn, người kia kém. Thì cái tâm đó là tâm gì? Kiêu mạng. Tâm kiêu mạng rồi thì sao? Phước hết, đạo đức tan vỡ, công đức tan vỡ.  Nhờ Thầy hiểu một điều rất rõ là thực sự là Phật dìu mình đi trong từng bước đi, trong từng ý nghĩ, trong từng đạo lý. Cho nên Thầy không dám kiêu mạng. Và khi Thầy không dám kiêu mạng, Thầy mới thấy những người ngồi nghe Thầy giảng là ai? Là không phải học trò mình, là Thầy mình. Thấy những người ngồi nghe mình giảng là thầy của mình, là những vị Bồ Tát.  Cho nên đừng tưởng Thầy giảng là thầy cao. Cái người nghe mới là vĩ đại. Nếu không có người nghe, Thầy cũng không giảng được. Như hồi sáng Thầy thấy rất là rõ. Huỳnh Lợi hát cái bài dòng máu anh hùng. Huỳnh Lợi đã hát rồi, trong phòng thu đã hát rồi mà không thể hay bằng hồi sáng hát được. Vì sao? Vì trong phòng thu có một người một nghe. Có cái ông nhạc sĩ ngồi trước cái máy để thu và cái người ca sĩ bước vô cabin kín mít để mà thu hát, không hề có cảm xúc. Rồi bái hát mấy năm rồi không hát, bây giờ bắt quay lại hát vì ngày quân đội nhân dân. Cứ hát, bữa nay hát cực kỳ xuất thần. Nhờ đâu? Nhờ mấy ngàn Phật tử ngồi chăm chú nghe mới hay được như vậy chứ không phải dễ đâu. Nhưng mà ca sĩ nào cũng chết nếu như điện thoại nó kêu lên. Cho nên khi mà Thầy được mời giảng từ trong nhà TỔ đi ra. Phật tử đứng hai bên chấp tay, còn Thầy yêu quý và tôn trọng Phật tử lắm. Vì chính những người này mà Thầy mới giảng được. Chính Phật ở trên độ Thầy mới giảng được. Thầy ngồi đây thì chỉ là hạt bụi, chỉ là công cụ của Phật, làm việc cho Phật và Thầy là đày tớ của nhân dân.
Nhờ nghĩ như vậy mà Phật còn cho Thầy giảng, còn nếu không thì Thầy câm nín trong 3 ngày. Mà đó là Thầy nói việc giảng. 
Rồi tới việc tu cũng vậy. Hoàn toàn trong nội tâm tu hành của mình. Bao nhiêu là vô minh, bao nhiêu là chấp ngã, bao nhiêu là phiền não. Đó là cái khối si ám vô lượng kiếp. Bây giờ muốn chiến thắng, đập vỡ nó đâu có dễ. Mà trên con đường đi phá trừ cái khối si ám đó, không ai đi một mình được nếu không có Phật gia hộ. Nên vì vậy, chính mình phải nổ lực, diệt trừ cái chấp ngã, tham sân, nhưng phải biết rằng Phật thầm thầm gia hộ từng bước từng bước. Chứ không kéo mình đi một vèo như kiểu con kiến bám trên cái quần mà đi. Không có đâu. Mình đi, cái bước đi đó là thành Thánh nhưng có Phật gia hộ, dìu dắt mình từng chút một. Phải hiểu như vậy. Nên tự lực và tha lực là như vậy
Nhưng đặc biệt thế này. Cái sự nổ lực của bản thân khiến cho Thần Thánh yêu mến. Trên chư Phật, Bồ Tát, chư Thiên không thể yêu được cái người lười biếng. Không thương nổi, không dìu dắt, không gia hộ được. Cái người nào nổ lực tu hành thì trên Phật, Bồ Tát, chư Thiên mới thương yêu mà gia hộ được. Cho nên tu hành phải tinh tấn. Phật dùng cái chữ tinh tấn là Phật không dùng  cái chứ tự lực, tha lực. Chữ tự lực, tha lực là chư Tổ đặt ra. Chứ còn trước kia Phật chỉ dùng cái chữ tinh tấn. Tinh tấn là ráng lên chứ không phải tự sức mình, sự thật là có PHật kèm ở phía sau. Tuy nhiên nếu Phật nói rằng các con cứ tu đi, có ta hỗ trợ phía sau thì mình làm sao? Mình sẽ không nổ lực. Vì vậy Phật mới nói sao? “ các ngươi hãy tinh tấn lên. Tự mình thắp đuốc  lên mà đi. Tự mình là đảo cồn nương tựa của chính mình. Tự mình….” Phật nói như vậy để mình nổ lực. Mà khi mình nổ lực rồi Phật gia hộ. Đó là cái bí mật của Phật. Phật cứ nói mình nổ lực tự thân nhưng mà nổ lực là Phật độ liền. Tuy người nào siêng năng tinh tấn là được Thần Thánh cưu mang. Còn cái người nào lười biếng là thần thánh buông liền. Nên tự lực là sao? Là thu hút được sự yêu mến của thần thánh của chư Phật. Không tự lực, không có chuyện gì xảy ra. Nhớ như vậy.
Còn tha lực là gì? Là cầu xin Phật. Trong cái cầu xin Phật đó có một phần là tự lực và có một phần là tha lực. Khi chúng ta quỳ lạy Phật với lòng tôn kính thì cái đó coi vậy chứ không phải tha lực đâu. Mà đó cũng chính là tự lực. Thì khi ta khởi lòng tôn kính lên Phật, ta được cái phước. Ta đang tạo phước cho ta dần dần, từng bước một, từng mỗi cái lễ cúi xuống với lòng thiết tha hết sức tôn kính Phật thì đó là cái phước  ta được phát lên dần dần. Đó cũng chính là tự lực. Rồi khi ta cầu xin, đó mới là tha lực. Khi lạy Phật xong 50 lạy, 100 lạy, xin Phật điều này điều kia thì mới là tha lực.

TÖÙ NHIEÁP PHAÙP 4 ( ÑOÀNG SÖÏ)
 moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät!
Hoâm nay coi nhö laø chuùng ta trao ñoåi vôùi nhau baøi giaùo lyù naøy cuõng laø caùi baøi cuoái muøa haï naêm nay laø cuõng xong phaàn töù nhieáp phaùp. Thì baøi cuoái laø phaàn ñoàng söï. Thì muïc ñích cuûa töù nhieáp phaùp laø chuùng ta cuõng nhaéc ñi nhaéc laïi laø tìm caùch chieám caûm tình cuûa chuùng sinh. Trong caùi chieám caûm tình cuûa chuùng sinh thì thì Ñöùc Phaät cuõng daïy chuùng ta döïa vaøo luaät nhaân quaû ñeå laøm cho chuùng sinh vöøa thöông mình maø vöøa maéc nôï mình thì mình môùi deã maø noùi ngöôøi ta nghe. Thì ñoù laø nguyeân taéc döïa treân nhaân quaû. Thì nhöõng caùi phaàn maø boá thí vaø lôïi haønh thì laøm cho chuùng sinh maéc nôï mình. Coøn caùi phaàn maø aùi ngöõ vaø ñoàng söï thì laøm cho chuùng sinh thöông mình maø khoâng coù maéc nôï. Nhöng maø cuõng laø moät trong nhöng caùch ñeå maø chieám caûm tình. Maø coù caûm tình roài thì gaëp nhau cuõng deã noùi chuyeän. Hoâm tröôùc chuùng ta coù nghieân cöùu caùi phaàn aùi ngöõ laø caùi caùch duøng lôøi noùi kheùo leùo lòch söï, nhaõ nhaën, chan chöùa, tình caûm ñeå chieám caûm tình. Thì hoâm nay Phaät laïi daïy chuùng ta moät caùi phöông phaùp thöù tö laø ñoàng söï. Nghóa laø tan vaøo trong, hoøa vaøo trong, gioáng nhö moïi ngöôøi, gioáng nhö caùi ñoái töôïng maø mình ñeán ñeå mình, mình muoán gieo caùi duyeân laønh ñeå mình giaùo hoùa. Thì phöông phaùp ñoàng söï nghóa laø nhö vaäy. Mình hay duøng caùi chöõ hoøa ñoàng, hoøa ñoàng thì cuõng laø, hieän nay laø vôùi caùi yù nghóa nhö vaäy. Coøn ngaøy xöa thì trong kinh vaên hoï dòch laø ñoàng söï. Ñoàng söï nghóa laø theå hieän söï töông ñoàng khoâng coù caùch bieät vôùi nhöõng ngöôøi maø ta muoán chieám caûm tình ñeå keát duyeân giaùo hoùa. Ñoù laø caùi caâu ñònh nghóa chuaån maø caùi söï taïo ra caùi söï töông ñoàng khoâng caùch bieät ñoù noù laø moät caùi caùi trí tueä, caùi söï baûn lónh vöøa cuõng laø ñaïo ñöùc cuûa caùi ngöôøi tu cuûa mình. Thöôøng nhieàu ngöôøi duø chöa coù bieát Phaät phaùp maø neáu hoï laø moät ngöôøi coù trí tueä coù caùi ñaïo ñöùc maø coù caùi baûn lónh thì hoï cuõng raát laø deã hoøa ñoàng vaøo caùi moâi tröôøng maø hoï xuaát hieän. Ñaây laø dieàu töï nhieân, chuùng ta cöù xem laïi baûn thaân mình roài seõ thaáy. Laø neáu maø mình laø con ngöôøi coù ñaïo ñöùc, töï nhieân mình ñeán vôùi ai mình luoân luoân thích tan vaøo vôùi caùi nhoùm ñoù, mình khoâng thích laøm ra söï noãi baäc. Coøn neáu maø mình nhìn thaáy moät ngöôøi maø hoï böôùng bónh, hoï kieâu maïng thì hoï xuaát hieän ôû ñaâu hoï vaãn giöõ caùi baûn saéc rieâng cuûa hoï, hoï khoâng thích gioáng ai. Neân caùi maø khoâng thích gioáng ai heát thì noù cuõng chöùng toû moät caùi ñaïo ñöùc keùm, moät caùi baûn ngaõ lôùn hay moät söï keâu maïng ngaám ngaàm. Coøn caùi khuynh höôùng maø gaëp ai mình cuõng thích cho gioáng, gioáng chung vôùi nhau heát thì ñoù laø bieåu loä cuûa caùi, cuûa caùi ñaïo ñöùc, cuûa caùi möùc ñoä ñaïo ñöùc naøo ñoù. Neân chuùng ta xem laïi mình, coù theå ñieàu naøy chuùng ta coù maø chuùng ta khoâng ñeå yù. Haàu heát nhöõng ngöôøi ngoài ôû ñaây ñaõ ñeán vôùi Phaät phaùp, bieát nghe phaùp thì ñeàu laø nhöõng ngöôøi ñaïo ñöùc. Chuùng ta nhôù laïi suoát cuoäc ñôùi cuûa mình vöøa qua, maáy möôi naêm qua, ñeå yù kyõ coi, thöôøng laø khi mình ñeán vôùi ngöôøi naøo, mình cuõng hay muoán gioáng vôùi hoï Caùi maø mình muoán gioáng vôùi moïi ngöôøi chung quanh ,ñoù laø daáu hieäu cuûa ñaïo ñöùc töï nhieân, khoâng caàn ai daïy. Heã ñaïo ñöùc thì töï nhieân laø nhö vaäy, töùc laø khoâng muoán khaùc vôùi moïi ngöôøi. OÂng baø mình cuõng hay nhaéc nhöõng caùi ñieàøu nheï nheï nhö vaäy. Ví duï nhö laø noùi nhöõng caâu laø nhaäp giang tuøy khuùc nhaäp gia tuøy tuïc. Nghóa laø khi maø ñi vaøo moät con soâng thì phaûi tuøy theo caùi khuùc soâng ñoù. Nghóa laø con soâng maø ngöôøi ta ñi treân, ngöôøi ta ñi ghe treân soâng vaäy coù nhöõng caùi khuùc soâng noù löõng lôø, noù bình an thì ngöôøi ta cheøo moät caùch thoaûi maùi, thong thaû ñeå nghó ngôi. Coù nhöõng caùi khuùc soâng maø noù gaây gaét, noù uoán quanh, noù chaûy sieát thì ngöôøi ta phaûi caêng thaúng, giöõ caùi tay buoàm, giöõ caùi maùi cheøo cuõng nhö giöõ caùi baùnh laùi cho thaät laø kyõ ñeå vöôït qua ñöôïc nhöõng luùc ñoù. Hoaëc laø coù nhöõng luùc maø noù löõng lôø ôû treân maø noù ngaám ngaàm ôû döôùi thì cuõng tuøy theo caùi con nöôùc ñoù maø söû söï cho thích hôïp, goïi laø nhaäp giang tuøy khuùc vaø ñeå laáy caùi ñoù laøm caûm höùng thì caùi veá thöù hai oâng baø mình daïy laø nhaäp gia tuøy tuïc. Khi mình ñeán moät gia ñình naøo thì mình phaûi hoøa theo caùi taäp quaùn cuûa gia ñình ñoù, chôù khoâng theå baét caùi gia ñình ñoù ñoåi theo caùi loái soáng cuûa mình, ñoù, ñaây laø ñieàu chuùng ta phaûi nhôù. Laø ngöôøi ta coù saün caùi loái soáng cuûa ngöôøi ta, thì caùi loái soáng ñoù noù khoâng phaûi laø vöôït quaù caùi giôùi haïn cuûa caùi phuøng phong myõ tuïc. Do ñoù chæ laø nhöõng ñieàu nheï nhaøng thì mình neân hoøa vôùi, neân ñi theo, neân baét chöôùc, neân xöû söï cho gioáng vôùi caùi phong tuïc cuûa ngöôøi ta. Ví duï nhö laø ví duï: mình böôùc vaøo moät gia ñình maø ngöôøi ta coù caùi tuïc leä laø khi aên côm thì môøi, nghóa laø môøi heát moïi ngöôøi thì mình cuõng phaûi môøi heát moïi ngöôøi aên côm. Ví duï coù ngöôøi hoï khoâng coù môøi heát töøng  ngöôøi maø chæ môøi toång quaùt. Ví duï môøi boá meï caùc anh chò aên côm, thì mình cuõng baét chöôùc môøi moät caùch toång quaùt nhö vaäy. Hoaëc laø coù gia ñình hoï khoâng môøi, hoï khoâng môøi thì mình môøi caùi gioáng nhö hôi chôi noåi. Caùi mình cuõng baøy toû caùi gì aân caàn chuùt xíu nhöng maø thoâi cuõng lô luoân. Hoaëc laø coù ngöôøi maø hoï, hay coù nhöõng caùi gia ñình ví duï aên côm thì hoï ñeå caùi noài côm ôû choã khaùc ai aên thì cöù laïi ñoù maø muùc, chôù khoâng coù ngöôøi naøo muùc giuøm ngöôøi naøo heát thì mình cuõng laøm xöû söï gioáng ngöôøi ta. Hoaëc laø mình ñeán ñaâu maø thaáy aên côm, tröôùc khi aên côm ngöôøi ta ñeå caùi cheùn leân ñaàu mình khoâng bieát aát giaùp gì thoâi mình cöù ñeå  cheùn leân ñaàu. Taïi nhieàu khi ngöôøi ñoù hoï tu theo ñaïo Phaät mình chöa bieát caùi duï maø voâ aên côm cuùng cuùng, voâ mình tính nghóa laø nghe noùi môøi aên côm xong laø tính laø mình chieán ñaáu nhanh goïn lieàn theå maø cho, vì coù maáy caùi moùn quaù mình sôï seõ thaát baïi treân chieán tröôøng, mình tính chuïp giöït lieàn, nhöng maø thaáy ngöôøi ta ñeå cheùn treân ñaàu, doøm khoâng bieát aát giaùp gì thoâi cöù ñeå cheùn treân ñaàu, thaáy ngöôøi ta ñeå xuoáng thì ñeå xuoáng vaäy ñoù, roài xong chuyeän. Ñaïi khaùi laønhaäp gia tuøy tuïc, roài sao, thaáy gioáng nhau nhö vaäy ngöôøi ta ñeã vui. Laùt nöõa thì chuùng ta seõ neâu ra moät soá ñieån hình veà caùi ñoàng söï, moät caùi baûn lónh ñoàng söï maø ñeå chuùng ta baét chöôùc, roài nhö theå ngöôøi Phaät töû mình phaûi ñoàng söï nhö theá naøo. Caùi quan ñieåm cuûa caùi ñoàng söï thì tuy noùi laø laøm cho gioáng vôùi moïi ngöôøi nhöng maø chuùng ta coù caùi trí tueä cuûa mình ñeå choïn loïc laø nhöõng ñieàu gì maø neân laøm cho gioáng vaø nhöõng ñieàu thì phaûi laùch chôù khoâng phaûi laø ai laøm gì cuõng phaûi laøm cho gioáng heát, ñaây laø moät ñieàu teá nhò. Ví duï nhö laø noù coù nhöõng caùi khoå taâm nhö coù nhöõng ngöôøi Vieät Nam mình vaäy, ñeán nhöõng caùi vuøng maø cuûa ngöôøi  daân toäc, coù nhöõng moùn aên maø aên khoâng ñöôïc. Maø khoâng aên thì ngöôøi ta nghó raèng mình, mình coi thöôøng ngöôøi ta phaûi aên, maø aên thì cöïc kyø ñau khoå. Ñoù coù nhöõng caùi tình huoáng ñoàng söï noù heát söùc laø khoù khaên, khoâng bieát ôû ñaây quyù Phaät töû coù bò chöa ta, coù bò chöa? Mình maø bieát tröôùc maáy nhaø ñoù thì ñöøng gheù. Mai moát mình ñoä baèng caùch khaùc, mình töù nhieáp phaùp caùch khaùc côù khoâng töù nhieáp phaùp maø baét chöôùc moùn aên ví duï nhö vaäy. Caùi taïi sao maø caùi ñaïo lyù caùi phöông phaùp ñoàng söï noù trôû thaønh quan troïng maø Phaät phaûi ñaët vaøo trong töù nhieáp phaùp nhö vaäy? bôûi vì noù coù caùi taâm lyù caên baûn laø nhö theá naøy, taâm lyù caên baûn laø con ngöôøi caûm thaáy deã chòu gaàn guõi vôùi caùi ngöôøi maø gioáng mình, ñoù laø nguyeân taét, ñaây laø nguyeân taét. Baây giôø chuùng ta ñeå yù theá naøy,caùi taâm lyù theá naøy. Ví duï trong moät gia ñình coù nhieàu theá heä, moät theá heä oâng noäi baø noäi laø khoaûng baûy taùm chín möôi tuoåi. Roài moät theá heä cuûa baäc cha meï trung nieân laø boán maáy naêm möôi tuoåi. Roài theá heä cuûa caùi lôùp anh chò lôùn lôùn khoaûng hai ba möôi tuoåi. Roài caùi theá heä cuûa lôùp treû nhoû, hay con chaùu khoaûng chöøng möôøi tuoåi, möôøi laêm tuoåi. Chuùng ta seõ thaáy theá naøy laø moãi caùi lôùp tuoåi noù hình thaønh moät caùi nhoùm baïn rieâng cuûa noù. Ví duï caùi lôùp treû maø möôøi tôùi möôøi laêm tuoåi thì noù cuõng chæ thích chôi vôùi möôøi möôøi laêm tuoåi. Coøn caùi lôùp maø hai ba möôi tuoåi cuõng chæ thích chôi vôùi hai ba möôi tuoåi. Ví duï baây giôø tyû nhö coù gia ñình ñoù cha meï raát thöông yeâu con caùi. Ngöôøi cha meï khoaûng chöøng ba boán möôi tuoåi roài luùc ñoù con cuûa mình chöøng möôøi möôøi laêm tuoåi. Thì cha meï thöông yeâu caùi gì cuõng chìu chuoäng vaø nghó raèng con mình haïnh phuùc trong caùi tình thöông yeâu cuûa mình vì caùi gì mình cuõng chìu heát. Nhöng ñeán luùc naøo ñoù voâ tình daét con mình ñi chôi, ví duï ñi chuøa thì mình vöøa môùi buoâng tay con mình ra, quay laïi doøm laø thaáy con mình noù chaïy theo maáy ñöùa baïn cuøng tuoåi vôùi noù lieàn, laø noù ngoài noù giôõn noù chôi, noù noùi chuyeän raát laø vui veû. Thì luùc ñoù ngöôøi cha meï môùi hieåu ra moät ñieàu laø con mình thieáu moät caùi gì ñoù, coù caàn moät caùi gì ñoù maø mình khoâng cho noù ñöôïc. ñoù laø caùi gì? ñoù laø caùi ngaây thô, caùi bình ñaúng, caùi gioáng nhau, caùi troø chôi, caùi caûm nghó, caùi sôû thích, caùi söùc khoeû, caùi naêng noå cuûa tuoåi treû maø cha meï mình khoâng coù nöõa, coù ñuùng vaäy khoâng quyù phaät töû, coù thaáy vaäy khoâng? Thaáy khoâng? coù nhöõng ngöôøi nhìn toâi khoâng noùi, traû lôøi laø bieát ngöôøi ñoù chöa vôï chöa con gì roài.Thì, neân nhö vaäy, con ngöôøi ta luoân luoân thích coù nhöõng ngöôøi gioáng gioáng mình. Hoaëc laø mình ñi chuøa cuõng vaäy vaø chuùng ta ñeå yù ví duï coù moät caùi nhoùm, töøng nhoùm töï nhieân noù thaønh laäp thaønh caùi nhoùm, töøng caùi nhoùm quynh ñeä, huynh ñeä vôùi nhau, töï nhieân coù nhoùm ngöôøi trung löu, hoï soáng vôùi nhau ngang caùi löùa tuoåi ñoù, coù nhöõng sôû thích gioáng gioáng, caùi noù thaønh moät nhoùm. Roài coù caùi nhoùm caùi ngöôøi maø bình daân hôn hoï ñeán chuøa thì hoï noùi chuyeän vôùi nhau deã chòu hôn khoâng kieåu caùch xeà xoaø sao cuõng ñöôïc thaønh moät nhoùm chôi vôùi nhau. neân ñeán chuøa coi vaäy chôù maø deã bò taùch ra trong caùi töøng nhoùm laø theo caùi baûn naêng cuûa mình. Neáu maø ngöôøi truø trì khoâng kheùo daïy, khoâng kheùo daïy thì noù cöù taùch töï nhieân ra moãi nhoùm giaøu chôi vôùi giaøu, ngheøo chôi vôùi ngheøo lieàn. Chæ khi naøo maø ngöôøi truï trì coù baûn lónh daïy cho kyõ thì ngöôøi ngheøo hoï coù caùi ñaïo lyù neân khieán hoï coù caùi töï tin cuûa hoï vaø caùi ngöôøi giaøu hoï xoaù ñi caùi kieâu ngaïo cuûa hoï. Cho neân, thì töï nhieân giaøu vaø ngheo môùi chôi vôùi nhau nheï nhaøng ñöôïc. Chôù coøn maø neáu buoâng ra ñöøng coù daïy thì nhoùm naøo theo nhoùm ñoù lieàn. Nghóa laø khuynh höôùng con ngöôøi ta taän trong saâu thaåm laø vaãn thích gaàn guõi, giao du keát thaân, keát tình, tieáp xuùc vôùi caùi ngöôøi gioáng gioáng mình, ñoù laø caùi khuynh höôùng töï nhieân vaø chính vì coù caùi taâm lyù ñoù maø ñöùc Phaät môùi daïy cho nhöõng ngöôøi ñeä töû  Phaät tu caùi haïnh Boà Taùt laø phaûi bieát ñoàng söï. Boà Taùt tu haïnh ñoàng söï nghóa laø choã naøy laø chuû ñoäng mình tìm ñeán vôùi ngöôøi ta, mình laøm cho gioáng ngöôøi ta ñeå ñöôïc ngöôøi ta thöông meán, ñeå tieáp caän vôùi ngöôøi ta hoaø vui vôùi ngöôøi ta, noùi chuyeän laøm quen keát tình roài giaùo hoaù ngöôøi ta. Cho Boà Taùt laø phaûi chuû ñoäng nhö vaäy. Caùi chöõ Boà Taùt laø chuùng ta duøng vôùi nghóa roäng maø moät ngöôøi ñeä töû Phaät mình baát cöù ai cuõng phaûi bieát tu caùi haïnh Boà Taùt naøy. Nghóa laø mình chuû ñoäng ñoàng söï vôùi moïi ngöôøi maø gieo duyeân laønh giaùo hoaù. Neân caùi taâm lyù naøy raát laø hay maø coi vaäy khoâng phaûi deã. Chuùng ta phaân tích moät laùt thaáy coi vaäy chôù noù vaãn khoù. Nhö vöøa roài coù moät danh thuû ngöôøi Anh laø Backham ñeán thaêm Vieät Nam, maáy thaày coù theo doõi thaáy duï ñoù khoâng, quyù thaày coù thaáy khoâng? thöû loøng quyù thaày coi coù meâ boùng ñaù khoâng chôù khoâng coù gì heát trôn. Quyù thaày ôû ñaây coi boä hieàn nhaø queâ, quyù thaày treân thaønh phoá nghe laø nhao nhao, bieát lieàn. Coøn quyù phaät töû coù bieát duï ñoù khoâng? bieát phaûi khoâng, thaáy khoâng, coâ ñoù maø coøn bieát nöõa, danh thuû Backham ñeán thaêm Vieät Nam, thì oång khoâng coù thôøi gian ñeå hoïc tieáng Vieät Nam laøm chi, oång hoïc moät caâu moät duy nhaát laø xin chaøo Vieät Nam. Thì luùc ñoù saân vaän ñoäng thì ngöôøi ta, caùc Fan aùi moä ñoâng laém, ngoài ñaày treân ñoù, oång chæ chaáp tay oång chaøo theo kieåu Vieät Nam theo kieåu ñaïo Phaät Vieät Nam roài oång noùi moät caâu laø xin chaøo Vieät Nam. Trôøi ôi thieáu ñieàu bao nhieâu traùi tim con ngöôøi muoán vôõ tung vì sung söôùng vì quaù thöông quaù thöông caùi ngöôøi ñoù. Hoï chòu khoù noùi moät tieáng Vieät Nam cuûa mình thoâi laøm cho mình caûm ñoäng voâ cuøng. Maø vì caùi gì? Vì hoï chòu noùi tieáng cuûa mình, töùc oâng ñoù oång muoán chöùng toû caùi söï hoaø ñoàng, oång muoán cho gioáng ngöôøi Vieät Nam. Ñoù ñoù laøm cho ngöôøi ta caûm ñoäng. Ñaây laø caùi taâm lyù nhö vaäy. Maø ñoù laø moät ñieån hình. Hoaëc laø chuùng ta ñi treân ñöôøng phoá, ôû döôùi Soùc traêng mình thì khoâng coù xit loâ, coù xe loâi. Hoài saùng nay chuùng toâi cuõng thöû ñi xe loâi. Nhöng maø ôû Saøi Goøn coù xich loâ, ôû Haø Noäi coù xích loâ thì coù nhieàu ngöôøi Taây ñi du lòch hoï thaáy xích loâ ngoài ngoä, caùi xöù hoï khoâng coù, hoï cuõng thueâ xích loâ hoï leo leân hoï ngoài. Thì khi maø ngöôøi Vieät Nam mình caùi taâm lyù nhìn  thaáy moät ngöôøi Taây maø ñi xích loâ nhö vaäy, caùi xích loâ noù bình daân quaù töï nhieân mình ñaâm ra mình coù caûm tình vôùi ngöôøi Taây ñoù, khoâng bieát coù ñuùng khoâng ta? Coù ñuùng khoâng? maø coù moät caùi tröôøng hôïp nöõa coøn ñaët bieät hôn laø ñi xích loâ nöõa laø coù caùi oâng Taây ñoù oång ñeán gaëp oâng xích loâ oång hoûi baây giôø oång ñi trong chöøng hai ba tieáng ñoàng hoà vaäy bao nhieâu tieàng? oâng kia oâng ñaïp xích loâ oång möøng oång thaáy truùng maùnh hai ba tieáng oång ra caùi giaù bao nhieâu tieàn maáy traêm ngaøn vaäy ñoù. Roài sau ñoù oâng naøy noùi giôø toâi traû anh theâm naêm chuïc ngaøn nöõa vôùi ñieàu kieän laø anh leân ngoài cho toâi leân toâi ñaïp toâi chôû anh ñi, ñoù. Nghóa laø oâng xích loâ trong ñôøi khoâng bao bao giôø coù öôùc mô ñöôïc coù ngöôøi Taây ñaïp xích loâ chôû mình ngoài, mình bieán thaønh chuû laïi, khoâng bieát nöõa, khoâng bieát laø do ñaïp xích loâ nhieàu quaù coù phöôùc hay sao, töï nhieân baây giôø coù moät ngaøy ñöôïc ngöôøi Taây ñaïp cho mình ñi voøng voøng thaønh phoá chôi. OÅng ngoài maø oång sung söôùng voâ cuøng, ñaèng sau oâng Taây cuõng hôùn hôû nöõa. oång cuõng thöû laøm taøi xeá xích loâ ñoù, chaïy moät laùt chaïy voâ ñöôøng caám coâng an thoåi laïi roài xong chuyeän heát phim.



 Ngang ñoù vaäy. Coù nhieàu ngöôøi vaäy ngöôøi Vieät Nam coù con ñöa ra nöôùc ngoaøi roài caùi ngöôøi con nghó ñaïo hieáu cuûa Vieät Nam cho neân tìm caùch baûo laõnh cha meï mình ñeå sang maø soáng vôùi mình. Thì ngöôøi cha meï giaø nghe con mình baûo laõnh ñi nöôùc ngoaøi vaäy cuõng thích. Taïi vì duø sao nöôùc ngoaøi cuõng laø nöôùc phaùt trieån, coù nhieàu caùi ñieàu hay ñieàu laï Vieät Nam khoâng coù, nöôùc ngoaøi nghe cuõng san cuõng thích neân cuõng laøm thuû tuïc ñi, ñi chöøng saùu thaùng ñoøi veà con laøm giaáy tôø  khoâng kòp, laø vì sao vaäy? Bôûi vì rôùt vaøo moät caùi moâi tröôøng hoaøn toaøn xa laï. Laø con caùi thöông thì cuõng thöông thieät nhöng maø con mình maéc ñi laøm roài noù giao moät cuïc nôï laïi, chaùu noäi chaùu ngoaïi coi duøm noù. Thay vì noù ñi möôùn ngöôøi babysick, nghóa laø ngöôøi troâng treû thì thoâi saün ba meï qua ba meï coi duøm con thì noù ñi laøm suoát, vôï choàng thay phieân nhau ñi laøm toái môø toái mòt. Maø mình khoâng daùm ñi ra ngoaøi laïc ñöôøng khoâng bieát chöõ, khoâng bieát tieáng nöôùc ngoaøi maø khoâng heà coù moät ngöôøi naøo maø nhai traàu, ngoài noùi chuyeän hay laø ñaùnh töù saéc hoaëc laø ñi chuøa, hoaøn toaøn xa laï khoâng noåi, böùc suùc khoâng chòu noåi. Caêng thaúng coøn hôn laø bò ai chöõi ai maéng. Soáng chöa ñaày saùu thaùng, chæ tröø tröôøng hôïp rôùt vaøo nhöõng caùi coäng ñoàng coù nhöõng ngöôøi giaø giaø gioáng mình. Roài hoï daét mình ñi chuøa thì taâm lyù ñöôïc giaûi toaû. Coøn caùi ngöôøi maø khoâng quen ai heát thì caêng thaúng. Neân chuùng ta thaáy caùi moâi tröôøng maø giao tieáp vôùi nhöõng caùi ngöôøi töông ñoàng vôùi mình  laø moät caùi nhu caàu böùc xuùc. Ví duï chuùng ta soáng trong ñaát nöôùc mình thì chuùng ta thaáy bình thöôøng, taïi ñi ñaâu cuõng ngöôøi mình ma thaäm chí quen nhau quaù roài maø tôùi nöôùc gaây loän. Taïi thöông nhau quaù thì cuõng chaùn neân gaây loän. Vaäy chôù maø khi chuøng ta rôùt vaøo moâi tröôøng khoâng coù moät ngöôøi Vieät Nam naøo chuùng ta môùi thaáy mình yeâu queâ höông mình tha thieát yeâu con ngöôøi. nghóa laø thaäm chí ngöôøi ta cheâ laø moät caùi ñoaïn ñöôøng vuõng sình vuõng laày möôøi naêm khoâng ai theøm laáp maø khi mình ñi xa queâ höông roài thì caùi vuõng sình vuõng laày laø noãi nhôù. Khoâng bieát ôû ñaây ai coù taâm lyù ñoù khoâng? chuùng toâi vaäy nhö thuôû nhoû thì thuôû chuùng toâi coøn nhoû thì luùc ñoù Saøi Goøn ñöôøng ñaát chôù khoâng coù ñöôøng nhöïa nhö baây giôø. Caùi ñöôøng ñaát maø coøn coù nhöõng caùi caây maän, co caây me, thaäm chí buïi chuoái maø ngöôøi ta coøn baét raén. Maáy chuïc naêm tröôùc ñeán khi ñi xa roài ñi tìm laïi nôi mình ñaõ ôø thì caûnh vaät thay ñoåi heát, ñöôøng traùng nhöïa traùng xi maêng khoâng coøn caùi boùng caây naøo nöõa tìm laïi nhöõng ñöùa baïn maø ngaøy xöa chôi baén bi beân leà ñöôøng vôùi nhau thì coù ñöùa thì cheát coøn ñöùa ñi ñaâu maát khoâng coøn ñöùa naøo maø luùc ño mình thaáy yeâu laïi con ñöôøng ñaát vuõng sình ôû leà goùc ñöôøng thì caùi taâm tình con ngöôøi ta laø vaäy. Taïi sao maø hình thaønh loøng yeâu nöôùc laùt nöõa chuùng ta seõ noùi, vì chính coù nhöõng ngöôøi gioáng mình quaù cho neân caùi moäi tröôøng gioáng mình laøm cho chuùng ta deã chòu vaø cuõng vì caùi taâm lyù ñoù Ñöùc Phaät daïy chuùng ta ñoàng söï, ñeå ñaùnh vaøo caùi taâm lyù ñoù laøm cho moïi ngöôøi seõ thöông mình maø sau naøy môùi duï ngöôøi ta theo phaät phaùp ñöôïc, khi maø chuùng ta ñoïc vaøo nhöõng caùi tieàn thaân cuûa Phaät Ñöùc Phaät trong nhieàu kieáp laø moät vò boà taùt ngaøi ñeán vôùi muoân loaøi ñeå giaùo hoaù chuùng sinh maø moät caùi ñieàu ñaët bieät nöõa laø coù khi ngaøi thò hieän vaøo caùi loaøi thuù luoân, noùi laø treân nhaân quaû laø suùc sinh laø loaøi keùm phöôùc nhöng khi moät vò Boà Taùt vì loøng thöông chuùng sinh neân khoâng coù neà haø chuyeän ñoù thaáy mình coù duyeân vôùi loaøi naøo laø thò hieän vaøo lodaøi ñoù lieàn ñeå maø daãn ñaét maø keát duyeân maø trong caùi truyeän tieàn thaân cuûa Ñöùc Phaät chuùng ta hay baét gaëp Ñöùc Phaät hay thò hieän trong loaøi vöôïn loaøi khæ, caâu chuyeän keå coù moät kieáp maø nhieàu kieáp nhöng coù moät kieáp tieâu bieåu Ñöùc Phaät thò hieän vaøo trogng ñaøn vöôïn vaø do caùi phöôùc cuûa ngaøi cuõng nhö caùi trí tueä cuûa ngaøi cho neân ngaøi trôû thaønh con vöôïn ñaàu ñaøn to lôùn thaân theå to lôùn hôn caû baày vöôïn, neân baày vöôïn maø sôï töï nhieân nghe lôøi ngaøi bieán thaønh con vöôïn ñaàu ñaøn. Dó nhieân laø loaøi vöôïn khoâng coù caùi ngoân ngöõ nhö chuùng ta nhöng maø chuùng cuõng bieát giao tieáp vôùi nhau baèng nhöõng tieáng keáu reùo trong coå hoïng. Caùi aâm thanh keâu saéc nhoû lôùn nhö theá naøo laø moät caùi ngoân ngöõ maø chuùng hieåu vôùi nhau ñöôïc maø thaäm chí chuùng coù nhöõng caùi tröïc giaùc chöa noùi nhöng con naøy hieåu con kia muoán gì, thì con vöôïn ñaàu ñaøn laø vaäy, dieàu daét, giöõ, baûo veä caùi ñaøn vöôïn cho noù ñöøng coù bò nguy hieåm vaø giöõ noù khoâng laøm nhöõng ñieàu baäy ñeå cho ñaøn vöôïn ñoù khoâng bò mang nghieäp.
Ví duï nhö laø bieát ôû ñoù laø khu maø ngöôøi ta troàng luùa, troàng baép thì thöôøng nhöõng loaøi khæ maøbieát ôû ñaâu coù luùa baép thì tôùi tuoát aên phaù chôù khoâng caàn bieát haäu quaû khoâng bieát ñoù laø toäi phöôùc. Heã chæ thaáy nhöng aon vöôïn ñaàu ñaøn naøy laø moät vò Boà Taùt cho neân bieát maø ñi vaøo ñoù maø haùi baép choã ñoù thì ñôøi ñôøi sau naøy neáu maø coù duyeân trôû laïi laøm ngöôøi thì seõ laø ngöôøi voâ cuøng ñoùi khoå. Cho neân con vöôïn ñaàu ñaøn naøy khoâng bao giôø cho ñaøn vöôïn mình tôùi aên baép cuûa ngöôøi ta. Chæ tröø tröôøng hôïp ví duï nhö baép beû roài noù leân nhöõng traùi baép nhoû vaãn coøn haït thì ñeán ñoù aên ñöôïc. nghóa laø vò Boà Taùt giöõ cho ñaøn vöôïnkhoâng coù taïo nghieäp theâm, soáng vui veû vôùi nhau, hieàn laønh vôùi nhau, xöû söï ñaâu ñoù coâng minh vaø traùnh nhöõng nguy hieåm. Maø traùnh nhöõng nguy hieåm theá naøo? Truyeän keå coù moät laàn laø nôi caùi hoà ñoù coù caùi con quyû la saùt laø noù nuùp ôû döôùi caùi hoà, noù aån caùi boùng khoâng ai nhìn thaáy. Thì noù chôø nhöõng con thuù, maø con thuù naøo hieàn, coïp beo thì noù khoâng daùm, thuù hieàn xuoáng döôùi nöôùc thì noù nhaän chìm döôùi nöôùccheát roài noù aên thòt luoân. Caùi chuyeän ñôøi xöa laø coù quyû la saùt. Ñôûi nay thì chuùng ta khoâng coù gaëp quyû la saùt ôû nhöõng caùi bôø hoà maø chuùng ta gaëp quyû la saùt ôû ñaâu? Chuyeän naøy thì chuùng toâi cuõng khoâng bieát ôû ñaâu nhöng chuùng toâi nghe ñoàn khoâng bieát coù ñuùng hay khoâng laø chuùng ta ñi ngang caùi nhaø naøo maø coù ngöôøi ñaøn oâng quaù sôï vôï thì tin raèng trong nhaø ñoù coù moät con quyû la saùt. Noùi nhu vaät chôù toâi khoâng bieát coù thieät hay khoâng nha, ñöøng coù maéng toâi toäi nghieäp, toâi khoâng bieát chuyeän ñoù. Ngaøy nay thì nhö vaäy hoài xöa thì coù con quyû la saùt noù naèm ôû döôùi bôø hoà. Moät  laàn ñoù khi maø ñi tìm ñeán caùi bôø hoà ñoù thì ñaøn khæ môùi nhao nhao ñeå maø chaïy xuoáng maø uoáng nöôùc thì con khæ ñaàu ñaøn theùt leân moät tieáng keâu caùi ñaøn vöôïn ñoù döøng laïi. Thì luùc ñoù con vöôïn môùi nhìn caùi daáu chaân maø khi caùi bôø hoà noù ñaàm laày ôû trong caùi khu röøng um tuøm nhu vaäy noù meàm noù nhu sình vaäy ñoù thì coù nhöõng daáu chaân nhöõng con thuù ñi xuoáng ñeå uoáng nöôùc thì caùi con vöôïn ñaàu ñaøn töùc laø môùi nhìn caùi daáu chaân ñi xuoáng ñi xuoáng nhö vaäy, nhuõng caùi daáu chaân coïp xuoáng thì thaáy coù daáu chaân ñi leân nhöng maø daáu chaân choàn ñi xuoáng thì khoâng thaáy daáu ñi leân nöõa. hoaëc laø daáu chaân cuûa baày nhu con con thou ñi xuoáng thì khoâng thaáy ñi leân nöõa. Boà Taùt môùi noùi, Boà Taùt môùi phaùt daáu hieäu coù moät söï nguy hieåm aån daáu nôi caùi hoà naøy neân khoâng cho caùc con ñi xuoáng uoáng nöôùc thì ñaøn khæ ngoài tiu nghæu keâu leân nhöõng tieáng chí choeù maø bieåu loä raát laø muoán uoáng nöôùc maø con ñaàu ñaøn khoâng cho. Thì con khæ ñaàu ñaøn laø vò Boà Taùt laø tieàn thaân cuûa Phaät Thích Ca, Ngaøi môùi ñi voøng voøng bôø hoà. Nghóa laø Ngaøi tìm caùch laøm sao laáy ñöôïc nöôùc cho ñaøn con mình uoáng, khoâng cho caùi moái nguy hieåm döôùi naøy noù baét ñi caùi ñaøn cuûa mình thì Ngaøi môùi laáy caùi coäng coû, coäng coû luùc ñoù beân bôø coù nhieàu caùi laâu saäy, maø caùi laâu saäy vaøo thôøi xöa noù khoâng coù roãng ruoät maø leân tôùi ngoïn nhö baây giôø, kinh keå nhö vaäy mình khoâng bieát thöïc hö theá naøo. Nhöng maø trong kinh keå vaøo thôøi xöa coäng laâu saäy coù nhieàu maét maø moãi maét noù nhö maét tre chôù chua coù. Thì Boà Taùt môùi ñi  quanh chæ thaáy coù nhöõng coïng saäy raát laø daøi, daøi tôùi maáy chuïc thöôùc do röøng raäm, ngöôøi ñôøi xöa hoï chöa phaù röøng raäm maáy chuïc thöôùc. Thì   Boà Taùt môùi beû moät coäng saäy ra môùi duøng caùi thaàn löïc bay, caùi haïnh nguyeän Boà Taùt töø nhieàu ñôøi cuûa mình chuù nguyeän nhö theà naøy: nguyeän cho taát caû caùc coäng saäy naøy roãng ruoät töø reã tôùi ngoïn. Khi Ngaøi chuù nguyeän d9ie63 ñoù xong thì toaøn boä nhöõng caùi buïi saäy chung quanh caùi bôø hoà ñoù roãng ruoät suoát töø döôùi reã leân tôùi ngoïn heát, caùi haïnh nguyeän ba la maät cuûa Ngaøi. Theá laø Ngaøi ñöùng treân bôø Ngaøi thaû caùi oáng xuoáng, caùi coäng saäy xuoáng Ngaøi ngaét caùi ñaàu Ngaøi huùt leân, huùt nöôùc chaûy leân ñöôïc. Sau ñoù Ngaøi môùi ra lònh cho ñaøn khæ baét chöôùc beû maáy coäng saäy caám xuoáng maø ngoài treân bôø huùt thì con quyû la saùt ôû döôùi  khoâng laøm gì ñöôïc thaønh caùi hình vôùi daùng veû töùc toái laø noù khoâng coù löøa ñöôïc caùi baøy khæ naøy xuoáng uoáng nöôùc ñeå maø aên thòt. Thì trong caùi chuyeän tieàn thaân noùi raèng laø trong caùi kieáp naøy, chöõ kieáp töùc   laø moät laàn traùi ñaát taän theá ñoù nha. Trong kieáp naøy coù ba caùi thaàn thoâng cuûa Phaät coù ba caùi thaàn thoâng suoát moät kieáp. Caùi thöù nhaát laø taát caû nhöõng coäng saäy ñeàu roãng suoát töø reã leân tôùi ngoïn bôûi vì do caùi thaàn löïc ba la maät cuûa Phaät caâu chuù nguyeän vaøo luùc ñoù. Caùi thaàn thoâng thöø hai toàn taïi laø nôi caùi  khu vöïc cuûa nhaø ngöôøi thôï goám thì khoâng bao giôø coù  möa. Caùi caâu chuyeän naøy thì noù naèm qua moät söï tích khaùc, baây giôø  maø keå noù hôi daøi  doøng. Coù moät laàn ñoù Ñöùc Phaät bò möa, trong caùi coác Ñöùc Phaät ôû bò möa caùi ngöôøi thôï goám ñoù ñaõ gaáp ruùt quaù dôõ toác caùi maùi tranh cuûa mìnhleân che cho Phaät lieàn, chaáp nhaän nhaø mình öôùc. Thì oâng laøm ñieàu ñoù caûm ñoäng quaù trôøi Ñeá Thích khoâng cho möa rôùt xuoáng nhaø oâng nöõa vaø noùi caùi thaàn thoâng ñoù toàn taïi tôùi baây giôø. Thì baây giôø mình khoâng kieåm chöùng ñöôïc. taïi vì khoâng bieát vò trí cuûa ngöôøi thôï ñoù ôû ñaâu treân ñaát nöôùc Aán Ñoä nöõa maø truyeän ñoù ñöôïc ghi trong kinh ñieån khoâng möa nöõa. caùi thaàn thoâng thöù ba laø caùi hình treân maët traêng, caùi hình hôi gioáng con thou ñen ñen hôi gioáng con thoû maët traêng laø vónh vieãn toàn taïi khoâng thay ñoãi heát kieáp naøy, caùi chuyeän nhö vaäy. Vaø caùi caâu chuyeän chuùng ta vöøa nghe vöøa roài, chuùng ta thaáy laø caùi vieäc ñoàng söï chuùng ta hoïc Phaät laø chuùng ta ñeán vôùi chuùng sinh naøo ñeán vôùi con ngöôøi naøo thì haõy cö xöû cho gioáng vôùi con ngöôøi ñoù ñeå maø keát caùi tình thaân deã daøngroài giuùp ngöôøi ta ñeán vôùi ñaïo. Coøn caùi ñoàng söï maø Phaät laøm mình laøm khoâng noãi. Bôûi vì hoaù hieän sinh vaøo trong caùi loaøi vöôïn ñeå maø dìu daét maø giaùo hoaù loaøi vöôïn, thaàn thoâng ñoù mình khoâng laøm noãi, ñoù cuõng laø caùi haïnh ñoàng söï. Chuùng ta nhôù caùi göông cuûa ñöùc Phaät,  nhôù laø töø ñaây chuùng ta luoân luoân  laø vôùi muoân  loaøi chuùng sinh luoân laøm caùi gì cho gioáng vôùi moïi ngöôøi, cö xöû cho gioáng vôùi  moïi ngöôøi, ñöøng coù  laøm ñieàu khaùc laï. Boà Taùt hay ñeán vôùi chuùng sinh theo hình daùng maø chuùng sinh yeâu thích. Neân nhieàu ngöôøi naèm mô hoaëc laø thaáy nhöõng caùi aûo aûnh maø ñöùc Phaät hieän ra hay Boà Taùt Quan AÂm hieän ra theo hình daùng maø mình thích, tuyø theo phöôùc löïc cuûa mình, tuyø theo caùi taâm nguyeän cuûa mình  maø Boà Taùt ñaõ hieän ra. Hoaëc laø ví duï nhieàu ngöôøi raèng Boà Taùt Quan mang hình daùng moät ngöôøi meï thì nhöõng ngöôøi ñoù thöôøng hay thaáy Boà Taùt Quan AÂm trong caùi hình ngöôøi meï hieän ra ñeán vôùi mình, coù ai naèm mô thaáy Boà Taùt Quan AÂm chöa? Coù chöa? Coù nhieàu ngöôøi coù roài ñoù, nhieàu ngöôøi coù töùc laø vaäy. Coù ngöôøi thì thaáy Boà Taùt hieän ra röïc rôõ sang troïng, saùng choùi. Nhöng coù ngöôøi thaáy hieän ra vôùi hình daùng moät baø meï queâ nhaên nheo hieàn laønh choáng gaäy noùi nhöõng lôøi noùi cöïc kyø trí tueä cöïc  kyø ñuû maøu saéc v.v. noù tuyø tröôøng hôïp nhö vaäy. Roài ngöôøi thaáy Phaät cuõng vaäy, coù ngöôøi thaáy phaät laø thaáy Phaät hieän ra giöõa hö khoâng, haøo quang saùng choùi. Nhöng coù ngöôøi thaáy Phaät theo hình daùng cuûa moät caùi ngöôøi bình thöôøng nhö moät ñaát nöôùc Aán Ñoä nhö quaán moät caùi y cuû moác ngoài treân caùi beä ñaù thuyeát phaùp , ñoù laø tuyø theo caùi taâm tình cuûa mình maø Phaät vaø Boà Taùt ñaõ ñeán vôùi mình. Tuy nhieân laø theá naøy laø: caùi ngöôøi maø baûn ngaõ nheï thì deã hoaø ñoàng vôùi moïi ngöôøi. maø caùi ngöôøi maø baûn ngaõ naëng, kieâu maïng thì raát khoù hoaø ñoàng vôùi ngöôøi khaùc, ñaây laø nguyeân taét. Chuùng ta nhôù laø thöôøng caùi ngöôøi maø keâu thì buoäc ngöôøi ta phaûi ñeán vôùi mình, ngöôøi ta phaûi gioáng vôùi mình, ngöôøi ta phaûi chìu mình, ñoù nguyeân taét, chôù khoâng chòu mình ñeán vôùi ngöôøi ta, chìu ngöôøi ta, mình laøm cho gioáng ngöôøi ta, ñoù laø nguyeân taét. Coøn ôû ñaây caùi ngöôøi thaáy mình khoâng quan troïng thì mình deã ñeán vôùi ngöôøi ta tröôùc. Ví duï theá naøy, ví duï moät oâng vieân chöùc caáp cao maø neáu oâng laø moät ngöôøi coù caùi ngaõ lôùn thì oâng thöôøng ngoài ôû nôi caùi vaên phoøng cuûa mình, ñôïi ngöôøi daân coù caùi vieäc gì caàn thì caàm ñôn tôùi naêng nó, xin xoû, laïy luïc thì oâng môùi ngoài treân ñoù maø xeùt cho hay khoâng cho. Ñoù laø chöa noùi tôùi ngöôøi  maø coù yù gian muoán tham nhuõng, hoái loä, mình chæ noùi moät ngöôøi baûn ngaõ lôùn thoâi, laø ngoài ñôïi ngöôøi daân caàm ñôn tôùi naêng nó laïy luïc xeùt maø cho ngöôøi ta. Coøn caùi ngöôøi vieân chöùc cuõng vieân chöùc lôùn nhöng maø caùi ngaõ nheï, caùi ngaõ nheï töï nhieân thöông daân hôn. Thì nhieàu khi  khoâng coù ngoài moät choã maø hay ñi xuoáng tôùi daân, thay vì ngoài vaên phoøng maùt thì oång laëng loäi oång chaïy xe xuoáng, xuoáng tôùi daân ñeå coi daân tình sao. tyû thaáy caùi nhaø tranh luïp suïp  laø gheù voâ thaêm, thaêm roài hoûi coi gia ñình ñöôïc maáy ngöôøi, kinh teá laøm caùi gì, caøy ñöôïc maáy maãu ñaát. Con caùi ñi hoïc haønh sao? maø sao maø khoâng caát ñöôïc noãi caùi nhaø. Thì oâng xuoáng tôùi nôi oång ngoài treân caùi maø noù ba chaân. Heã maø caùi rôùt luoân. Ngoài uoáng caùi mieáng nöôùc maø ngöôøi daân hoï khoâng daùm  môøi. Taïi nöôùc hoï dô quaù. trong ñoù coù theå laø coù laêng quaêng, ai gì ñoù khoâng bieát nhöng maø oång ngoài uoáng tónh roài sau ñoù oång veà oång môùi uoáng khaùng sinh ba böõa, nhöng luùc ñoù cuõng uoáng bình thöôøng. Thì ñeå hoûi cho ra thì môùi bieát caùi ñòa baøn mình quaûn lyù thì noù coù nhieàu caùi phöùc taïp maø caáp döôùi mình khoâng bao giôø baùo caùo, che ñaäy heát mình phaûi tröïc tieáp ñi môùi bieát. Thì caùi ngöôøi maø laøm ñöôïc nhö vaäy laø caùi ngöôøi baûn ngaõ hoï nheï, caùi ñaïo ñöùc hoï coù. Cho neân caùi baûn lónh maø oaø ñoàng ñöôïc vôùi ngöôøi khaùc laø phaûi töø caùi ñaïo ñöùc caùi trí tueä chuùng ta gom laïi duøng chöõ laø baûn ngaõ nheï, ít coù chaáp ngaõ thì môùi laøm ñöôïc coâng vieäc ñoù. Roài trong cuoäc soáng cuõng vaäy, trong cuoäc soáng ví duï baây giôø mình noùi quyù coâ mình ñeán moät caùi hoäi trai taêng coù ñoâng ngöôøi, ñaèng kia cuõng coù nhieàu quyù thaày quyù coâ laï, mình khoâng quan bieát ai maø neáu mình laø caùi ngöôøi maø baûn ngaõ naëng thì ai keä ngöôøi ta, thaày naøo keä chuøa mình ñaây thaûn nhieân ngoài uoáng nöôùc, choã mình mình ngoài nöôùc ly mình mình uoáng, chaû caàn quan taâm tôùi ai. Luùc ñoù bieát caùi baûn ngaõ mình naëng. Coøn ví duï mình baûn ngaõ nheï, tyû trong luùc gaëp ñoâng quyù thaày quyù coâ vaäy thì thöôøng mình gaëp mình deã cöôøi nhìn aùnh maét thaân aùi. Maø thaáy laï chuû ñoäng böôùc tôùi chaáp tay chaøo roài hoûi aø thöa thaày thaày ôû chuøa naøo? Ví duï vaäy. Nghóa laø mình chuû ñoäng tôùi tröôùc chöù khoâng phaûi ñôïi oâng thaày ñoù tôùi chaøo mình maø mình phaûi chaøo tröôùc. Neân chuùng toâi hay ñuøa nhieàu khi chuùng toâi hay ñeán moät caùi gia ñình naøo ñoù, khi ñeán coù coâng vieäc maø gaëp maáy ñöùa con nít. Maø con nít thôøi nay thì nhieàu khi noù khoâng coù nhaïy vieäc chaøo ngöôøi lôùn laém. Chôù hoài xöa vaøo theá heä cuïa chuùng toâi, con nít gaëp ngöôøi lôùn chaøo leï laém nhung maø thôøi nay hôi chaäm. Chuùng toâi nhìn ñöùa con nít naøo mình chôø noù khoaûng moät giaây ñeå cho noù nhìn mình, moät giaây thoâi maø thaáy noù khoâng chaøo mình thì mình chaøo noù tröôùc. Noùi: thaày chaøo con. Sau khi noùi thaày chaøo con xong, noùi caâu nöõa: kyø naøy thaày thaéng con moät khoâng taïi thaày chaøo con tröôùc. Mình ñuøa nhöng maø mình nhaéc noù, nhaéc noù  maø mình khoâng raày caêng thaúng, mình  khoâng laøm ra maët ngaàu, laø taïi sao khoâng bieát chaøo thaày, ngöôøi lôùn naøy kia noï. Mình chaøo noù tröôùc thieän chí vui veû roài noùi ñuøa moät caâu, kyø naøy moät khoâng, thaày thaéng con. Laàn sau maø noù nhôù noù gaëp mình caùi noù tôùi noù chaøo mình tröôùc, nhìn thaáy noù caùi noù quay laïi noù chaøo, roài kyø naøy moät ñeàu, con thaéng thaày laïi moät. Vui vui nhö vaäy nhöng nhaéc, mình daïy, cha meï noù heát hoàn, cha meï nghe laø bieát oâng thaày oång nhaéc kheùo, maø nhaéc moät caùch khoâng caêng thaúng laø treû noù vui maø noù hoïc ñöôïc moät baøi hoïc laø phaûi chaøo. Coù moät caùi caâu chuyeän cuõng laâu laém chuùng toâi nghe keå laïi khoâng roõ thì trong chieán tranh thì coù nhöõng ngöôøi boä ñoäi hoï laøm vieäc ôû haäu phöông, laøm veà phaàn haäu caàn hay laøm veà giaáy tôø kieåu nhö thieáu uyù thì phaûi chaøo trung uyù tröôùc, tyû khi gaëp thì ngöôøi trung uyù môùi chaøo sau, ñoù laø nguyeân taét. Coù caùi ngöôøi hoï thaéc maét hoï môùi hoûi: ví duï hai ngöôøi cuøng laø trung uyù heát maø moät ngöôøi thì chiieán ñaáu ôû chieán tröôøng, moät ngöôøi laøm vieäc ôû haäu  phöông thì ai chaøo ai tröôùc. Caùi caâu traû lôøi laø ngöôøi lòch söï chaøo tröôùc, raát laø thoâng minh. Thì laø vaäy, nghóa laø khi chuùng ta haï mình chuùng ta ñeán tröôùc laø caùi ngaõ chuùng ta nheï duøng caùi chöõ  laø ngöôøi lòch söï thì mình phaûi hieåu laø caùi ngöôøi coù ñaïo ñöùc, ngöôøi baûn ngaõ hoï nheï hôn trong cuoäc soáng nhö vaäy. Baây giôø ngöôøi Phaät töû chuùng ta cuõng vaäy, quyù thaày quyù coâ mình cuõng vaäy. Ví duï ngöôøi Phaät töû beân ngoaøi thì thöôøng ñeå yù theo tuoåi taùcnhöng baây giôø thì mình hoïc theo töù nhieáp phaùp cuûa Phaät daïy, mình ñaõ baûy chuïc tuoåi roài, gaëp ngöôøi Phaät töû khoaûng chöøng, coâ ñoù môùi vöøa ñeán chuøa khoaûng chöøng hai ba chuïc tuoåi. Thì ñaùng leõ maø theo ngoaøi ñôøi   laø mình phaûi ñôïi caùi coâ  ñoù chaøo tröôùc nhöng maø bôûi vì mình lôõ hoïc caùi baøi töù nhieáp phaùp cuûa  Phaät roài sau mình ñaønh phaûi chòu thua. Roài coå cuõng chöa bieát mình laø ai thì gaëp caùi laø a baùc chaøo con, con môùi tôùi chuøa haû con. Ñoù laø mình töù nhieáp   phaùp ñoù, laø mình ñaõ ñoàng söï tröôùc ñeán ngöôøi ta tröôùc vaø luùc ñoù caùi ngaõ mình noù nheï. Mình baét chöôùc ñöùc Phaät moät chuùt xíu xìu xiu ñoù. Phaät ñi laøm con vöôïn. Coøn mình chæ ñi chaøo tröôùc thoâi laø mình ñaõ ñoàng söï moät chuùt roài. Hoaëc laø quyù thaày quyù coâ mình cuõng vaäy, gaëp nhau treân nguyeân taét laø ngöôøi tuoåi ñaïo nhoû phaûi chaøo caùi ngöôøi tuoåi ñaïo lôùn. Nhöng maø môùi gaëp nhau bieát ai maáy tuoåi, tuoåi ñaïo lôùn thì chaúng bieát maáy tuoåi maáy nhöng maø heã gaëp nhau thì ngöôøi lòch söï chaøo tröôùc. Khoâng bieát tuoåi ñaïo, ñoàng yù khoâng quyù thaày? ñoàng yù ha? Thì caùi daáu hieäu ñoù, caùi daáu hieäu maø moät ngöôøi maø hoaø ñoàng tröôùc laø ñaïo ñöùc tröôùc. Hieän nay noù coù caùi phong traøo, chuùng toâi thaáy cuõng hôi lo. Caùi lôùp treû hoaëc laø lôùp caùi ngöôøi giaøu maø khoâng coù ñaïo ñöùc laém hoï thích saøi caùi haøng khoâng ñuïng ai, goïi laø khoâng ñuïng haøng, töø giôø khoâng ñuïng haøng. Nghóa laø mua moät caùi aùo thì phaûi laøm sao ñöøng coù caùi aùo thöù hai,. Taïi coù caùi gioáng thì coi khoâng noåi. Hoaëc laø hoï laøm kieåu toùc maø phaûi khoâng gioáng ai. Khoâng gioáng ai laø sao? naøo giôø laø ngöôøi ta quaêng thaúng eùp tröôùc cong sau hoaëc laø ñeå caùi. Baây giôø caùi ngöôøi naøy hoï laøm kieåu toùc laø caïo ngay giöõ traéng boác ñeå toùc daøi uoán quaêng laïi chôi. Nghóa laø khoâng ñuïng haøng ví duï vaäy. Thì hoaëc laø hoï mua moät ñoâi giaày, mình ñaâu theøm doøm ñoâi giaày ngöôøi ta laøm chi. Tyû mình gaëp nhau laø mình caùi göông maët khaû aùi hay khoâng, ñaøng hoaøn hay khoâng, nuï cöôøi töôi hay khoâng, ñeå yù raêng coù giaû hay khoâng, ñeå yù chuùt ñænh laø heát roài chôù ñaâu ai doøm maø coù nhöõng ngöôøi khoâng ñuïng haøng. Mua ñoâi giaày ñeå yù phaûi hoûi ngöôøi caùi ñoâi giaày naøy saûn xuaát nhieàu hay khoâng, ñöøng coù nhieàu ngöôøi gioáng thì toâi môùi mua. AØ vaäy ñoù neân baây giôø coù caùi phong traøo saøi haøng khoâng ñuïng laø mình phaûi hieåu caùi bann3 ngaõ con ngöôøi thôøi nay khaù lôùn. Vaø ñoù laø ñieàu ñaùng lo cho ñaïo ñöùc xaõ hoäi chôù ñoù khoâng phaûi laø hay. ngöôøi giaøu roài caùi ngaõ ngöôøi ta lôùn leân roài muoán saøi haøng khoâng ñuïng laø daáu hieäu ñaùng buoàn chôù khoâng phaûi laø hay nhö vaäy. Cho neân ñöøng ai baét chöôùc maø reõ caïo moät ñöôøng ôû giöõa. Coù caïo thì caïo heát nhu quyù thaày quyù coâ vaäy ñoù. Khoång Töû noùi caâu theá naøy: laø quaân töû hoaø nghi baát ñoàng, tieåu nhaân ñoàng nhi baát hoaø. Thì bôûi vì caùi chöõ nho ngaøy xöa dòch laø chöõ hoaø ñoàng noù hôi khaùc vôùi mình. Nhöng mình ñoïc mình hieåu nghóa thaät beân trong chôù coøn hieåu theo chöõ thì coù theå bò laãn. Quaân töû hoaø nhi baát ñoàng theá naøy: ngöôøi quaân töû theo ñaïo nho laø caùi ngöôøi coù ñaïo ñöùc, coù phaåm chaát thanh cao, coù baûn lónh, coù nhaân leã trí, coù trung hieáu v.v. thì goïi laø ngöôøi quaân töû. Laø caùi ngöôøi ñoù hoaø nhöng maø khoâng coù ñoàng. Hoaø töùc laø sao? töùc laø khi caùi moâi tröôøng laï, ñi vaøo nôi coù nhieàu con ngöôøi laï thì hoï hoaø theo caùi ngöôøi ñoù  lieàn nhöng maø beân trong khoâng ñoàng. Khoâng ñoàng laø gì? Laø beân trong vaãn giöõ vöõng caùi phaåm chaát thanh cao, caùi só khí caùi hoaøi baûo caùi lyù töôûng, caùi laäp tröôøng cuûa mình, khoâng coù bieán maát caùi baûn chaát ñoù, baûn chaát toát ñeïp cuûa ngöôøi quaân töû ñoù. Maø beân ngoaøi hoï vaãn hoaø, ñoù laø baûn chaát cuûa ngöôøi quaân töû. Ví duï nhö hoï böôùc vaøo moâi tröôøng cuûa nhöõng ngöôøi ñang ñaùnh baøi ví duï vaäy ñi. Ví duï ñaùnh baøi khoâng coù veû saùt phaït laém chôù saùt phaït thì chaéc ngöôøi quaân töû khoâng böôùc vaøo. Ví duï hoï chæ ñaùnh baøi cho vui thoâi chôù khoâng phaûi laø saùt phaït naëng. Caùi maáy ngöôøi kia, aø anh ngoài xuoáng ñaây ñaùnh vôùi toâi moät vaùng baøi. Thì coù nhöõng caùi loaïi baøi maø phaûi coù trí tueä thì môùi ñaùnh thaéng ñöôïc. vì chuùng toâi cuõng khoâng coù raønh laém neân chuùng toâi khoâng bieát laém nhöng maø coù nhöõng caùi loaïi baøi noùi laø phaûi ñoaùn caùi baøi cuûa ngöôøi ta. Mình binh mình phaûi saép xeáp caùi baøi cuûa mình laøm sao ñoù, quyù thaày coù bieát caùi naøy khoâng ta?khoâng bieát haû, quyù coâ coù bieát khoâng? coù baøi gì tieán leân laø sao ta? khoâng bieát. Quyù ñaïo höõu coù bieát khoâng? baøi tieán leân tieán xuoáng gì ñoù. Coù loaïi baøi gì ñoù maø phaûi ñoaùn baøi ngöôøi ta roài phaûi saép xeáp cho neân ñaùnh cuõng trí tueä. Ví duï laø moät ngöôøi ñeä töû Phaät maø laø quaân töû nhö Khoång Töû noùi cuõng laø moät vò Boà Taùt, haïnh Boà Taùt theo töù nhieáp phaùp. Böôùc vaøo moät caùi nôi maø ngöôøi ta ñang ñaùnh baøi, ñaùnh cho vui, khoâng phaït laém thì mình cuõng ngoài cuõng ñaùnh, cuõng ñaùnh vôùi ngöôøi ta nhöng thaät ra trong taâm mình khoâng coù ham vui theo ñieàu ñoù. Ñaùnh cho hoaø ñoàng chuùt xíu thoâi roài aâm möu tính chuyeä khaùc, moät laùt töø töø noùi chuyeän vôùi ngöôøi ta. Chuyeän trieát lyù, baét ñaàu noùi chuyeän, chuyeän thô chuyeän nhaïc, qua tôùi chuyeän ñaïo lyù vaø caùch soáng. Noùi moät laùt caùi töø töø ngöôøi ta boû baøi heát, ngöôøi ta tham gia haøo höùng maø noùi chueän ñaïo lyù. thì ñoù laø moät ngöôøi ñeä töû Phaät thaønh hoaëc laø ngöôøi quaân töû ñuùng nghóa, hoaø nghi baát ñoàng. Hoaø theo gioáng vôùi moïi ngöôøi nhöng maø baûn chaát mình phaåm giaù mình giöõ chaëc cheõ, khoâng coù ngaõ theo, maát theo nhö laø caùi moâi tröôøng chung quanh cuûa mình. Coøn tieåu nhaân ñoàng nhi baát hoaø, laø sao? nghóa laø ngöôøi tieåu nhaân ngöôøi xaáu heøn moïn hay ganh tî hay ñoá kî hay ích kyõ khoâng trung khoâng hieáu goïi laø ngöôøi tieåu nhaân. Ngöôøi tieåu nhaân thì ñoàng nhöng khoâng hoaø. Nghóa laø sao? nghóa laø caùi baûn chaát cuûa ngöôøi tieåu nhaân gioáng nhau heát, cuõng laø hôn thua, ñoá kî cuõng ích kyõ, laø cuõng ham vui cuõng sa ñoaï, gioáng nhau heát, beân trong nhö vaäy baûn chaát gioáng nhau heát maø khoâng bao giôø hoaø laø sao? gaây loän toái ngaøy, ñuùng khoâng? ñuùng vaäy nghóa laø caùi moâi tröôøng maø coù nhieàu ngöôøi tieåu nhaân hoï gio6ong1 nhau heát, ñeàu laø caù meø moät löùa, cuõng ích kyõ cuõng tham lam cuõng ham vui cuõng sa ñoaï maø hay gaây goã vôùi nhau, maø thaäm chí coù theå nghóa laø vì  moät caùi söï tranh giaønh coù theå ruùt dao ñaâm ñöôïc ñoù  laø tie63 nhaân ñoàng nhi baát hoaø. Coøn quaân töû thì hoaø nhi baát ñoàng, ñoù vaäy neân ôû ñaây Khoång Töû noùi maø chuùng ta ñoái chieáu vôùi töù nhieáp phaùp. Töùc laø hoaø, gioáng veà beà ngoaøi caùi hình thöùc caùi cö xöû. Coøn caùi ñoàng laø caùi gioáng veà caùi baûn chaát, tính tình caùi laäp tröôøng. Cho neân ngöôøi quaân töû ñoâi khi toû ra beân ngoaøi gioáng vôùi moïi ngöôøi cho vui ñeå cho deã tieáp caän nhöng maø caùi laäp tröôøng toát ñeïp, caùi phaåm chaát thanh cao caùi só khí toát ñeïp cuûa mình thì khoâng bao giôø ñeå maát. Baây giôø chuùng ta keå cho nhau nghe vaøi caùi ñieån hình veà ñoàng söï noåi tieáng hoaëc laø khoâng noåi tieáng. Vaøo caùi thôøi  maø nhaø Traàn cuûa chuùng ta thì luùc ñoù beân nhaø Nguyeân beân Moâng Coå chuaån bò qua ñaùnh nöôùc ta laàn nöõa. taïi ñaùnh laàn ñaàu vaøo thôøi vua Traàn Thaùi Toâng thua, tôùi caùi ñôøi vua Traàn Nhaân Toâng ba möôi naêm sau, hoï chuaån bò quaân ñoäi laïi, thöïc laïi ñem quaân qua ñaùnh nöõa. taïi caùi moäng cuûa hoï laø baù chuû Theá Giôùi. Luùc ñoù vua quan nhaø Traàn cuõng chuaån bò ñeå ñoái phoù vôùi giaëc. Thì trong caùi ñoái saùch vôùi giaëc maø do thöôïng töôùng Traàn Quan Khaûi baøn baïc vôùi Traàn Höng Ñaïo, vôùi ñaïi töôùng Traàn Höng Ñaïo. Vaø ñaëc bieät laø ñaïi töôùng Traàn Höng Ñaïo thì oâng coù nhieàu caùi moân khaùch. Caùi chöõ moân khaùch coù nghóa laø caùi ngöôøi coá vaán, oâng ñi vôøi oâng hoûi yù kieán cuûa raát nhieàu ngöôøi, roài yù kieán trong ñoù coù moät moân khaùch ñaët bieät laø Tröông Haùn Sieâu nöõa thì laäp caùi ñoái saùch ñeå maø ñoùn quaân Nguyeân qua ñeå maø ñaùnh. Thì trong caùi keá hoaïch maø ñöôïc vaïch ra thì Traàn Quan Khaûi nghi Traàn Höng Ñaïo nhìn thaáy moät caùi löïc löôïng pheân daäu ôû röøng nuùi phía baét vaø taây ñoù laø nhöõng ngöôøi daân toäc ít ngöôøi. hoï coù nhöõng thuû lónh vaø coù thieän chieán hoï raønh thoâng thaïo caùi ñöôøng nuùi cuûa hoï, vaø hoï chieán ñaáu raát gioûi nhaát laø caùi ngheà baén teân cuûa hoï truùng. Ngöôøi ta nghe keå raèng laø ví duï nhö coù nhöõng caùi caây maø noù cao cao tuùt tuùt leân leân maø caùi ngöôøi naøy hoï muoán leo leân ñeå hoï, hoï leo leân hoï baén caùi con gì treân ñoù. Tyû moät con khæ noù bò doàn leân treân ngoïn caây thì caùi teân baén khoâng tôùi. Thì caùi ngöôøi thöù nhaát hoï baén nöõa chöøng heát teân maø khoâng tôùi thì caùi ngöôøi thöù hai ghim ñuùng ngay caùi buùi toùc chuùt voâ naõo cheát lieàn. Caùi ngöôøi leo nöõa chöøng môùi ruùt caùi teân thuù hoï ñi saên baèng kieåu ñoù, hoï baén chính saùt nhö vaäy. Thì phaûi laøm sao ñeå loâi keùo ñöôïc boä toäc daân toäc ít ngöôøi ôû phía baéc ñoù veà trôû thaønh ngöôøi cuûa trieàu ñình maø phuï chieán ñaáu choáng quaân Nguyeân. Maø muoán ñeán thöông löôïng vôùi hoï thì phaûi hieåu veà caùi phong tuïc taäp quaùn, ngoân ngöõ cuûa hoï maø khoâng bieát treân trôøi sai xuoáng moät hoaøn töû Hoaøng Nhaät Duaät. Hoaøng töû Hoaøng Nhaät Duaät laø moät con ngöôøi kyø laï, soáng ôû trieàu ñình ôû Thaêng Long maø cöù toái ngaøy hoïc tieáng daân toäc khoâng maø hoïc  phong caùch cuûa caùi daân, caùi phong tuïc taäp quaùn cho ñeán khi maø caàn phaûi loâi keùo ñoù veà cho trieàu ñình Thaêng Long thì vua ssai Traàn Nhaät Duaät ñi, oång ñi vaøo oång noùi nhöõng caùi ngoân ngöõ, nhöõng caùi thaønh ngöõ maø ñuùng laø cuûa ngöôøi daân toäc maø baøy roõ caùi thieän chí hoaø keát thaân, oång uoáng röôïu caàn maø thöôøng thöôøng mình uoáng röôïu caàn thì phaûi laøm sao? phaûi coù caùi voøi caùi oáng voâ ñeå huùt phaûi khoâng? nhöng maø huùt nhö vaäy chöa ngon, huùt baèng muõi, bòt moät muõi ñeå moät muõi huùt. Nghóa laø huùt noù chaïy nöôùc laïnh laø caùi muõi mình chòu khoâng noãi roài. taïi vì caùi nieân maït cuûa muõi noù raát laø moõng, deã bò xoùt khi ñuïng nöôùc muoái hay ñuïng vôùi röôïu noù cay. Maø ngöôøi daân toäc thöôïng thöøa, tröôûng laõo uoáng baèng mieäng khoâng ñaõ, noù cay cho ñaõ maø hít voâ muõi noù cay cuûa caùi muõi thì noù môùi ñaõ. Khoâng bieát hoï ñaõ caùi gì khoâng bieát nöõa. Maø caùi ngöôøi maø huùt laø caùi baäc tieàn boái cuûa boä toäc. Maø khoâng bieát ñaâu oâng Traàn Nhaät Duaät ôû Thaêng Long ñaõ taäp ñöôïc tôùi baûn lónh ñoù. Voâ khi maø ñaëc caùi bình röôïu caàn, oång caàm caùi bình röôïu caàn oång nheùt voâ muõi huùt caùi roït nguïm lieàn maáy caùi oâng thuû lónh laêng phuïc phuïc laêng lieàn, laø ngöôøi cuûa mình, tieàn boái cuûa mình, noùi gì cuõng nghe heát, ñaët ñieàu kieän chuùng ta lieân keát trôû laïi ñeå baûo veä ñaát nöôùc naøy, giang sang chung, daân toäc chuùng ta coù nhieàu ngoân ngöõ, giang sang chung cuûa oâng cha ta phaûi baûo veä phaûi lieân keát, neân nhôø nhö vaäy trong caùi traän ñaùnh cuûa quaân Moâng Coå, hai laàn chuùng ta ñaõ nhôø coâng söùc raát nhieàu cuûa nhöõng anh em ngöôøi daân toäc ôû vuøng baéc vaø taây baéc, ñoù laø nhôø caùi hoaø ñoàng, nhôø caùi ñoàng söï cuûa Traàn Nhaät Duaät ñaõ thaønh coâng nhö vaäy. Ñoù laø caùi ñoàng söï noåi tieáng nhaát trong lòch söõ cuûa Vieät Nam mình. Hoaëc laø baây giôø vaäy, baây giôø laø haàu heát caùc nöôùc treân Theá Giôùi hay söû duïng tieáng Anh maø do ñoù ngöôøi Vieät Nam hay laø nöôùc chuùng ta cuõng chuû tröông ngoaïi ngöõ, töø em beù luoân. Baây giôø, töø caáp moät ñaõ cho hoïc tieáng Anh, coøn caùc caùn boä bieát tieáng Anh baèng B ví duï vaäy thì môùi coù theå laø ñöôïc maø giöõ caùi chöùc vuï thay ñoåi lieàn. Taïo sao maø chuùng ta phaûi hoïc ngoaïi ngöõ laø cuõng vì ñoàng söï laø phaûi laøm sao bieát ñöôïc ngoân ngöõ maø caùc nöôùc treân Theá Giôùi môùi coù theå thöông löôïng vôùi hoï maø baøn baïc vôùi hoï hoaëc laø coù theå soáng hoaø bình vôùi hoï ñöôïc cho neân caùi ñoàng söï laø moät yeáu toá raát quan troïng gioáng nhö laø oâng thuû töôùng mahathia mahomat cuûa Maõ Lai vaäy. OÂng thuùc ñaåy caû nöôùc phaûi hoïc tieáng Anh cho gioûi, oâng noùi caâu naøy: coù theå baïn khoâng thích ngöôøi Myõ, nhöng baïn phaûi hoïc tieáng Anh. Bôûi vì ñoù laø caùi nhu caàu giao tieáp cuûa. Oâng raát laø hay, oâng khoâng thích caùi vaên hoaù cuûa Myõ, oâng noùi caùi vaên hoaù ñoù laø xoâ boà vaø noù deã sa ñoaï quaù neân oâng khoâng coù thích. Tuy nhieân oâng laïi baét ñuùng daân mình, ra moät chính saùch khuyeán khích hoïc ñöôøng phaûi hoïc tieáng Anh töø nhoû tôùi lôùn. Neân ngöôøi Maõ Lai ñang tieán leân töø töø. Ñaây hoï cuõng hoïc ñöôïc laø singabo, singabo laø hoïc song song hai ngoân ngöõ. Moät caùi ngoân ngöõ cuûa ngöôøi  thì nhieàu ngoân ngöõ laém, nhôø vaäy maø ngöôøi singabo hoï coù cô hoäi ñeå hoï laøm aên vôùi ngöôøi nöôùc ngoaøi nhieàu. Vieät Nam mình cuõng ñang böôùc treân con ñöôøng ñoù. Thì caùi maø hoïc ngoaïi ngöõ chuùng ta ñöøng nghó laø maát thôøi giôø, maø nghó ñoù laø moät caùi caùch ñoàng söï nhaát laø ngöôøi Phaät töû maø cao hôn nöõa laø ngöôøi taêng ni. Nghóa laø taêng ni chuùng ta phaûi hoïc anh vaên thaät gioûi. Maø ñaây laø moät chieán löôïc maø oâng Ñaït Lai Laït Ma ñaõ laøm ñöôïc. khi nhöõng ngöôøi taây Taïng hoï di taûng sang Aán Ñoä hoï laäp caùi laøng Ramasala ñeå hoï ôû vôùi nhau thì ñöùc Ñaït Lai Laït Ma ñaõ khuyeán khích tu só Taây Taïng phaûi hoïc tieáng Anh cho gioûi. Maø ñuùng laø möôøi naêm sau hai möôøi naêm sau môùi thaáy caùi hieäu quaû cuûa caùi chính saùch ñoù. Baây giôø tu só Taây Taïng thoaûi maùi ñi khaép Theá Giôùi maø giaûng ñaïo. Caùi ñaïo cuûa Maät Toâng Taây Taïng ñuùng hay sai thì mình chöa coù daùm pheâ bình, chöa noùi. Nhöng maø thaáy raèng hoï deã daøng truyeàn ñaïo. Vì vaäy trong caùc caùi ñoàng söï chuùng ta caàn veà caùi ñoàng söï veà ngoân ngöõ. Cho neân trong caùc tröôøng Trung Caáp Phaät Hoïc phaûi hoïc tieáng Anh moät tuaàn hai laàn ít nhaát. Coøn neáu maø boán laàn thì raát toát. chuøa cuõng töï hoïc tieáng Anh, khoâng ñôïi gôûi cho chuùng mình ñeán hoïc ôû tröôøng. Maø phaûi laøm sao trong chuøa môøi giaùo vieân veà daïy ñeàu ñaën moät tuaàn hai laàn. nghóa laø chuùng naøo maø ñi hoïc ôû tröôøng, chuùng naøo lôùn tuoåi hoaëc chöa ñi hoïc ôû tröôøng thì ôû ngay taïi chuøa cuõng ñaõ ñöôïc hoïc tieáng Anh. Phaûi laøm sao nhanh choùng caûi thieän mình taêng ñöôïc caùi trình ñoä ngoaïi ngöõ cho ngöôøi taêng ni, ñoù laø thöù nhaát,. Sau naøy taêng ni cuûa mình coù theå môû mang ñaïo phaùp ñi khaép nôi. Vì sao vaäy? Bôûi vì Phaät giaùo treân Theá Giôùi raát thieáu, ñang raát caàn nhöõng ngöôøi goïi laø caùn boäPhaät ñi truyeàn ñaïo kha8p1 nôi treân Theá Giôùi maø tröôùc heát laø tieáng Anh. Neân quyù thaày quyù coâ neáu coù cô hoäi ñi hoïc tieáng Anh, ñi nöôùc ngoaøi ñeå mình môû mang ñaïo Phaùp laø ñieàu raát toát. hieän nay thì raát laø nhieàu taêng ni ñaõ ñi nôi naøy nôi kia ra nöôùc ngoaøi, ñoù cuõng laø moät caùi hay, sôï ñi ra khoâng coù gì ñeå daïy ngöôøi ta khoâng bieát noùi tieáng ngöôøi ta, ñaïo lyù ñeå daïy ngöôøi ta, kinh nghieäm thieàn quaùn ñeå höôùng daãn ngöôøi ta, khoâng bieát khí coâng ñeå chæ ngöôøi ta, khoâng coù caùi tö caùch ñaïo ñöùc ñeå laøm ngöôøi ta taâm phuïc khaåu phuïc, mình ñi ra ngoaøi thì raát laø maéc côõ. Nhöng maø neáu mình gioûi veà giaùo lyù, mình gioûi veà thieàn quaùn, coù tö caùch cao roài mình gioûi ngoaïi ngöõ thì ñuùng laø mình ñi ra ngoaøi mình laøm saùng danh ñaïo Phaät Vieät Nam thì ñaây laø moät ñieàu raát laø toát ñeïp, nhaát laø taêng ni. Coøn nhöõng ngöôøi Phaät töû maø bieát tieáng Anh cuõng raát laø toát vaäy. Coù nhöõng vò laõnh tuï raát laø kheùo ñoàng söï ví duï nhö khi hoï ñi thaêm noâng daân hoï maëc quaàn aùo noâng daân luoân, aùo baø ba ñi xuoáng ruoäng caàm maùy caøy ruoäng vôùi noâng daân luoân, laø caøy thöû con traâu vôùi noâng daân, vaäy laø moät caùi ñoàng söï. Hoaëc laø ñi ra thaêm chieán só thì maëc quaân phuïc, ñoù vaäy, chôù khoâng coù laøm ra veû khaùc laï, ñaây cuõng laø caùi ñoàng söï. Nhö chuùng toâi coù coâ Phaät töû, coâ naøy thì coù taâm ñaïo raát laø toát, hieåu ñaïo lyù cuõng saâu, nhaân duyeân chöa xuaát gia ñöôïc nhöng maø thích xuaát gia. Thì coâ  laø ngöôøi hay giao löu gaëp gôõ caùc Phaät töû ñeå maø giuùp cho moïi ngöôøi coù moái quan heä toát,  taêng ñöôïc ñaïo taâm vôùi nhau. nhöng maø heã coâ ñi ñeán ngöôøi ngheøo thì maëc quaàn aùo xeø xoaø. Nhöng maø ñeán ngöôøi giaøu thì baét ñaàu ñeo hoät soaøng maëc ñoà thieät laø moâ ñen voâ, maø ñoù laø ñoàng söï, ñieàu ñoù raát laø toát. maø ñieàu ñoù chuùng toâi chöa heà nhaéc maø töï coâ laøm. Bôûi vì sao? bôûi vì nhö chuùng ta noùi vôùi nhau hoài naûy, caùi baûn lónh veà ñoàng söï laø caùi baûn lónh töï nhieân cuûa moät ngöôøi coù trí tueä coù ñaïo ñöùc maø baûn ngaõ nheï. Cho neân khi maø baûn ngaõ nheï thì töï ngöôøi ta bieát  phaûi hoaø ñoàng cho gioáng vôùi nhöõng ngöôøi maø mình ñeán. Tröôøng hôïp coâ Phaät töû naøy cuõng vaäy. Nhöng maø cuõng may laø coå cuõng khaù giaû neân heã caàn coù voøng caøng laø coù ñeo lieàn. Thì mình coù theå khoâng khaù giaû nhöng mình cuõng baét chöôùc baèng caùch sao? baèng caùch laø mua vaøng giaû. Maø mình ñeo vaøng giaû hoät soaøng giaû laø loøng mình thanh thaûng. Vì sao vaäy? Vì khoâng ai döït, döït maát coâng chôù laøm gì, khoâng sao heát trôn. Neân coù theå mình mua ít voøng vaøng ñeå giaønh trong nhaø. Coù caùi phim cuûa Thaønh Long, Thaønh Long naøy laø haønh ñoäng veà voõ thuaät, quyù thaày coù hay coi khoâng? vaäy laø quyù thaày dôõ chôù chuùng toâi luoân luoân coi, naøo laø ñem veà coi heát, ñem veà cho chuùng coi. Laø bôûi vì phim cuûa oâng noù coù caùi vui maø noù coù voõ thuaät maø noù coù caùi yù veà ñaïo ñöùc nöõa, laâu laâu cio giaûi trí maø nhöõng phim ñoù khoâng coù haïi, maø coi, coù tính nhaân baûn ôû troûng. Trong phim Thaønh Long coù phim laø hình nhö luùc ñoù oâng ñoùng vai caûnh saùt phaù aùn. Maø caùi phaù aùn naøy laø cuûa boän toäi phaïm ñoùng vai moät caùi giaùo phaùi ñænh cao. Toäi phaïm nhöng maø noù ñoäi lout giaùo phaùi, coù nhöõng giaùo só. Boïn naøy thì noù buoân laäu ma tuyù roài noù hay veà laøng laáy löông thöïc chôû ñoà leân vaäy, chôû caû gaùi leân nöõa. Thaønh Long trong vai chính ñoù laø phaûi vaøo ñoù ñeå  phaù aùn. Thì luùc maø anh ñoät nhaäp vaøo thì anh môùi ñaùnh ngaõ moät tay giaùo só, anh maëc ñoà ñoù voâ, ñoà cuûa giaùo phaùi thuaàn ñen, coù caùi muû truøm caùi ñaàu luùc ñoù ñang ñi, anh yû laø ñaõ maëc ñoà roài neân khong caàn phaûi boø trong vaùch trong hoác nöõa, thì gaëp moät caùi tay giaùo só noù ñi ngöôïc chieàu thì tay kia gaëp cuøng giaùo phaùi vôùi nhau, tay kia môùi chaøo, chaøo laø naém ñeå treân ngöïc aûnh, aûnh noùi caùi caâu gì ñoù, coøn Thaønh Long ta thì vì quen ôû Chaâu AÙ, thaáy chaøo cuõng chaáp tay, chaphu, töùc laø A Di Ñaø Phaät, chaøo. Thì hai beân cuøng chaøo nhau ngöôïc chieàu , ñi ngöôïc chieàu caùi tay kia, uaû sao thaèng naøy noù chaøo laï vaäy. Caùi tay maø giaùo só thieät noù môùi ñi qua hai ba böôùc khoûi Thaønh Long roài noù môùi nghieâm maët laïi, noù quay maët laïi noù nhìn. Taïi vì noù thaáy loái chaøo khoâng ñuùng, töùc laø Thaønh Long luùc ñoù khoâng coù ñoàng söï ñöôïc maø bò phaùt hieän laø moät maøng ñaùnh ñaám nhau nöõa ñeå maø môùi thoaùt  maø chaïy tieáp. Neân chuùng ta nhôù nhö vaäy, mai moát ñi phaù aùn ôû ñaâu phaûi chaøo cho ñuùng ngöôøi ta, chôù khoâng phaûi luùc naøo cuõng Amitaphu. Chuùng ta coù nghe caâu:treû leân ba caû nhaø hoïc noùi khoâng? coù nghe khoâng? coâ giaùo daïy vaên thì chaéc coù nghe. Coøn quyù Phaät töû coù nghe khoâng? treû leân ba caû nhaø hoïc noùi, nghóa laø sao? nghóa laø ñöùa treû leân ba noù phaùt aâm khoâng roõ, maø khoâng hieåu taïi sao caû nhaø hay noùi ngoïng theo, coù khoâng? coù ôø. Kieåu nhö aên thì uøm, uøm ñi con,  khoâng hieåu sao. maø taïi sao caû nhaø phaûi noùi ngoïng theo noù vaäy, taïi sao? thöông, phaûi khoâng? aø ñaáy, caùi yeáu toá naèm ôû choã ñoù. Khi chuùng ta thöông ai chuùng ta muoán gioáng ngöôøi ñoù, nguyeân taét laø nhö vaäy, ñuùng khoâng? mình thöông ai mình gioáng ngöôøi ñoù. Baây giôø maáy lôùp treû treû maø noù aùi moä ca só noù hay baét chöôùc trang phuïc, baét chöôùc kieåu toùc cuûa ca só ñoù. Bôûi vì noù aùi moä noù thöông thaàn töôïng cuûa noù, ñuùng khoâng? quyù Phaät töû coù thöông quyù thaày quyù coâ khoâng? thöông khoâng? vaäy laø ñaâu coù thöông gì ñaâu, noùi mieäng khoâng chôù ñaâu coù thöông. Noùi con thöông taày laém, thaáy khoâng, khoâng coù gioáng gì heát trôn. Nhöng cuõng coù, nhieàu khi cuõng baét chöôùc maëc caùi aùo vaït khaùch phaûi khoâng? chuùt xíu vaäy thoâi, nghe hoûi caùi sôï lieàn. ÔÛ Vieät Nam mình thì coù caùi ngöôøi mieàn hueá ngoä laém. ngöôøi mieàn hueá laø hoï hay coù khaû naêng ñoåi gioïng noùi theo mieàn. Neân ngöôøi hueá côùi nhau hoï noùi gioïng hueá, voâ mieàn baéc hoï noùi gioïng baéc voâ mieàn nam hoï noùi gioïng nam, ñoù cuõng laø khaû naêng ñoàng söï. Maø ngöôøi hueá thì ñöôïc nhö vaäy, caùc mieàn khaùc thì ít ñöôïc nhö vaäy. Mieàn naøo giöõ mieàn ñoù. Nhöng rieâng ngöôøi hueá hoï thích öùng raát laø nhaïy noùi cuõng vaäy. Baây giôø ñaïo mình thì coù hai toâng phaùi chính laø Baéc toâng vaø Nam toâng. Maø rieâng coù heä phaùi khaát só thì hôi gioáng beân naøy chuùt beân kia chuùt, cuõng hôi dung hoaø. Moãi heä phaùi nhö vaäy coù caùi loái laïy Phaït khaùc nhau. ví duï nhö beân khaát só vôùi Nam toâng, mình cöù quyø maø laïy phaûi khoâng? cöù quyø maø laïy khoâng ñöùng leâ. Nhöng maø Nam toâng thì sao? moãi laàn laïy thì mình ñöùng leân. Ñöùng leân roài môùi quyø xuoáng laïy laïi thì ngöôøi mình, ví duï ngöôøi Phaät töûmình ñoàng söï, khi mình ñoàng söï mình dean vôùi chuøa Baéc toâng thì moãi laàn laïi mình cuõng ñöùng leân. Nhöng khi mình ñeán chuøa nam toâng hay heä phaùi khaát só thì sao? thì cöù quyø maø laïy chôù ñöøng coù ñöùng leân. Hoaëc laø quyù thaày mình cuõng vaäy, mình ñoàng söï, ví duï mình laø Baéc toâng nhöng khi mình ñeán chuøa cuûa Nam toâng thì mình cöù quyø maø laïy ñöøng ñöùng leân ñeå theå hieän ñoàng söï. Qua beân Aán Ñoä hoaëc qua beân Taây Taïng laïy sao? laïy sao bieát khoâng? naèm, naèm daøi luoân. Nghóa khi ñöùng leân roài maø laïy laø naèm xuoáng, naèm saáp hai tay soaûi hai chaân duoãi daøi naèm eùp maëc môùi ñuû bieåu loä loøng toân kính. Coøn neáu maø chöa coù daùm naèm saùt ngöôøi xuoáng ñaát thì chöa ñuû bieåu loä loøng toân kính ôû phía ñoù nhö vaäy. Neân trong kinh maø chuùng ta hay ñoïc thaáy laø naêm voùc gieo saùt ñaát. Naêm voùc töùc laø boán, ñaàu mình tay chaân gieo saùt ñaát thì môùi ñuû ñeå bieåu loä loøng toân kính. Coøn quyø nhö mình ñaàu goái ñuïng ñaát thoâi cuõng khoâng ñuû thì thoâi mình cuõng tuyø naøo thì mình cuõng laøm theo gioáng nhö vaäy. Trong taâm lyù nhö theá naøy, ví duï moät ngöôøi khi hoï thuoäc moät thaønh phaàn khaùc, hoï bieát mình laø thaønh phaàn khaùc, hoï thaáy mình chòu hoaø ñoàng hoï seõ vui hôn. ví duï nhö mình laø moät ngöôøi ñaïo Phaät ví duï vaäy ñeán gaëp ngöôøi boån ñaïo cao ñaøi. Ngöôøi cao ñaøi hoï chaøo sao? ñuùng roài, thaày naày bieát, naém tay laïi theá naøy, queân laâu quaù queân. Hoï bieát mình laø ngöôøi ñaïo Phaät chaáp tay chaøo. Nhöng maø khi mình gaëp ngöôøi cao ñaøi mình naém tay  mình chaøo hoï, töï nhieân trong loøng hoï raát laø vui, töùc laø bieát mình cuõng quyù hoï, mình cuõng thöông hoï neân mình hoaø ñoàng mænh chaøo cho gioáng hoï, hoï vui lieàn. Thì chuùng ta phaûi hieåu caùi taâm lyù maø hoài naûy chuùng ta noùi: treû leân ba caû nhaø hoïc noùi, mình thöông ai mình môùi muoán gioáng ngöôøi ñoù. Cho neân khi mình gaëp ngöôøi cao ñaøi mình chaøo nhö vaäy, ngöôøi cao ñaøi cuõng seõ vui lieàn. Taïi hoï bieát mình thöông hoï, taâm lyù laø nhö vaäy. Coøn ví duï nhö trong coäng ñoàng coù caùi neà neùp, maø neáu trong coäng ñoàng ñoù coù ngöôøi cö xöû khaùc ñi thì ngöôøi ñoù choïc giaän caû coäng ñoàng. Ví duï trong coäng ñoàng cuûa mình ôû ñaây, nhieàu ñôøi mình theo ñaïo Phaät roài con caùi thì leã pheùp vôùi cha meï, ñi thöa veà trình, aên côm phaûi môøi, ngöôøi lôùn tuoåi thì  phaûi bieát toân troïng. Ví duï ñaây laø vaên hoaù cuûa coäng ñoàng ñoù khoâng theå khaùc ñöôïc. thì chôït nhieân xuaát hieän moät ñöùa treû noù ñi ñaâu hoïc ôû ñaâu veà noù veà gaëp ngöôøi lôùn noù khoâng chaøo nöõa, khoâng chaøo cöù ñöùng thaúng cöôøi cöôøi thì coi chöøng aên baïc tai. Taïi vì ngöôøi daân khoâng chaáp nhaän ñi ngöôïc laïi caùi vaên hoaù ñeïp ñeû cuûa xoùm laøng, coäng ñoàng ñoù. Vaø tôùi giôø aên côm thì phaûi môøi, duø laø coù veû hình thöùc, duø laø ai cuõng khoâng phaûi aên nhöng môøi ñeå baøy toû söï toân troïng söï öu aùi laø hình thöùc phaûi môøi. Tyû voâ aên maø khoâng môøi laø moïi ngöôøi tröøng maét nhìn lieàn, nhìn maét chöøng naøo môøi môùi cho aên. Neân trong coäng ñoàng coù neà neùp, neáu maø mình khoâng coù hoaø ñoàng, mình beû gaõy söï töông ñoàng thì töï mình choïc giaän ngöôøi ta, mình bò loaïi ra khoûi coäng ñoàng ñoù lieàn. Neân caùi nguyeân taét  laøm cho gioáng thì raát laø quan troïng, laø deã. Tuy nhieân coù caùi ñieàu laø hoaø ñoàng phaûi coù giôùi haïn, vì sao vaäy? Mình khoâng theå baét chöôùc theo keû xaáu. Noùi laø hoaø ñoàng maø ñöøng baét chöôùc keû xaáu. Ví duï mình quen bieát vôùi soá ngöôøi ñoù, noï mình voâ tình ñi ngang thì ngöôøi ta ñang nhaäu, môùi ñaàu mình nghe cöôøi noùi oàn aøo vui veû, nghe coù ngöôøi goïi teân mình, thì ñuùng laø teân mình, thaáy toaøn trong nhoùm boán naêm ngöôøi ñoù quen caû, mình cuõng böôùc vaøo mình chaøo, hoïc theo ñaïo Phaät laø ñoàng söï, böôùc vaøo thì khoâng phaûi hoï aên tieäc bình thöôøng maø nhaäu, caùi vaên hoaù nhaäu cuûa mình noù gaây ñau khoå. Nghóa laø khoâng bieát bao nhieâu tang thöông gieát choùc ñoã vôõ trong ñaát nöôùc naøy. Vaên hoaù nhaäu cuûa mình noù kyø cuïc sao ñaâu. Noùi khoâng bieát coù ñuïng chaïm khoâng nghe, coù ai nhaäu thì tha thöù cho toâi, taïi haï xin caùo loãi. Maø caùi vaên hoaù nhaäu caûu mình noù kyø khoâi laém. nhö quyù phaät töû mình gaëp caùi nhoùm ngöôøi baïn cuûa mình, böôùc laïi gaàn thì môùi teù ngöõa ra, nhaäu chôù khoâng phaûi  laø hoï ñang aên tieäc bình thöôøng. Hoài naûy mình tính laø töôûng hoï aên tieäc bình thöôøng mình cuõng ñoàng söï voâ vaøi chôi. Nhöng maø gaëp nhaäu uoáng röôïu beâ tha taàm baäy taàm baïroài maëc quaàn ñuøi, oâ kyø quaù. thì maáy caùi naøy khoâng coù ñoáng söï ñöôïc. maáy caùi naøy khoâng ñöôïc ñoàng söï. Maø maáy caùi naøy mình noùi lôøi naøo ñoù nheï nhaøng chaøo roài  phaûi ñi. Trong caùi maø mình döùt khoaùt boû ñi khoâng ñoàng söï vôùi hoï thì hoï seõ hieåu laø mình khoâng thích ñieàu naøy. Thì luùc ñoù mình chöa coù giaûi thích daøi doøng ñöôïc. nhöng maø caùi cöông quyeát mình khoâng coù tham gia nhaäu, laàn laàn mình seõ laøm cho hoï thay ñoåi. Coøn neáu mình voâ mình cuõng thoâi maø anh laøm ly ñi maø roài haõy ñi ñaâu thì ñi, ky nöõa ñi maø, roài koâng ñi ñaâu ñöôïc nöõa, laøm heát moät chai, ngaõ ñoù luoân, neân bò löøa. Neân ñoàng söï caùi gì chôù nhaäu thì khoâng coù ñoàng söï, ñoàng söï ñeå mình chuyeån hoaù ngöôøi ta. Cho neân hoaø ñoàng noù coù giôùi haïn. Hoaëc laø ngöôøi ta ñaùnh baøi maø ngöôøi ta keâu mình voâ, maø ñaùnh baøi kieåu saùt phaït thì döùt khoaùt caùi ñoù khoâng coù ñoàng söï. Caùi ñoù mình phaûi chaúng nhöõng laø khoâng ñoàng söï maø phaûi keâu coâng an laïi baét nöõa cjho heát caùi teä ñoù ñi. Thaáy ñaùnh baøi ñaâu keâu coâng an baét ñoù. Hoaëc laø coù caùi nhoùm baïn maø noù huùt chích, huùt chích xì ke maø bieát phaùt hieän ra tuïi noù huùt chích thì phaûi cöông quyeát baùo ñòa phöông laïi cai nghieän lieàn, khoâng ñöôïc ñeå yeân. Moät ngöôøi Phaät töû bieát moät ngöôøi naøo ñoù bò nghieän xì ke maø khoâng baùo ñòa phöông tôùi ñöa ñi cai nghieän mình mang toäi. Vì sao vaäy? taïi vì ngöôøi nghieän bò laây nhanh hôn sida. Taïi sao laây nhanh hôn sida. Bôûi vì tieàn mua ma tuyù raát laø maéc. Neân ngöôøi huùt chích laâu hoï khoâng laøm gì ra tieàn thì khoâng bao giôø coù tieàn laâu daøi ñeå tieáp tuïc huùt chích. Phaûi laøm sao ñeå coù tieàn, laøm sao? khoâng phaûi, aên troäm cuõng khoâng aên troäm ñöôïc nhieàu ñaâu, baùn maø muoán baùn coù ngöôøi mua thì phaûi laøm sao, phaûi ruû ngöôøi ta nghieän thì mình môùi baùn ñöôïc.cho neân heã moät ngöôøi nghieän thì noù tìm caùch gaây theâm möôøi ngöôøi khaùc nghieän. Thì ñeå noù baùn coù lôøi maø noù huùt chích. Cho noù laây, caùi tyû leä noù theo caáp soá nhaân noù leân raát nhanh, leân raát nhanh vaø gnguy hieåm cho xaõ hoäi voâ cuøng. Neân do ñoù moät vieäc thieän cuûa moät ngöôøi phaät töû laø thaáy ñaâu baùn laø phaûi toá, thaáy ñaâu nghieän laø phaûi baùo ñeå ngaêng chaän teä naïn cho xaõ hoäi, maø phaûi döùt khoaùt phaûi  laøm cho maïnh meõ, khoâng nöông tay. Coù nhöõng caùi maø chuùng ta khoâng coù hoaø ñoàng, ñoàng söï maø phaûi cöùng raén thuyeát phuïc nhöõng ngöôøi xaáu ñoù theo mình. Ví duï mình coù nhöõng ngöôøi baïn hay nhaäu thì nhöõng luùc maø hoï tónh, hoï khoâng nhaäu, mình ngoài noùi chuyeän vôùi hoï veà ñaïo lyù, khuyeân hoï boû röôïu laøm nhöõng ñieàu phöôùc. Thôøi gian vaø tieàn baïc ñoù, laø moät ñieàu phöôùc. Bôûi vì ñoàng tieàn nhaäu cuûa anh naøy maáy traêm ngaøn, coù khi anh giuùp ngöôøi naøo ñoù hoï soáng, neân nhaäu laøm chi, vöøa toäi maát tö caùch, khoâng coù phöôùc. Neân coù nhöõng ñieàu chuùng ta phaûi cöông quyeát. Khi mình cöông quyeát quaù ngöôøi ta theo mình, thì mình laøm ñöôïc nhöõng ñieàu phöôùc. Cho neân ngöôøi phaät töû mình coù caùi nhöôïc ñieåm theá naøy, laø mình khoâng cöùng raén chuyeån ngöôøi khaùc theo mình, thöôøng laø mình thuï ñoäng im laëng. Moïi ñeå yù coi, keå caû quyù thaày quyù coâ cuõng vaäy roài Phaät töû mình cuõng vaäy. Moät caùi nhöôïc ñieåm raát lôùn laø thuï ñoäng im laëng tröôùc caùi sai cuûa ngöôøi khaùc. thaáy caùi sai cuûa ngöôøi khaùc mình hay traùnh maát loøng laø im laëng khoâng noùi gì. Ñaâu coù ngôø caùi im laëng ñoù laø mang toäi. Cho neân töø ñaây mình  phaûi cöùng raén khi thaáy ngöôøi khaùc sai, coá gaéng mình noùi ngöôøi ta ñeå giuùp ngöôøi ta vöôït qua baèng caùch naøo ñoù ngöôøi ta vaãn thöông mình thay ñoåi. Quan troïng nhaát laø nhöõng Phaät töû treû, quyù phaät töû lôùn coi vaäy chôù oån ñònh, hoï heát töø töø, chôù ngöôøi lôùn thöôøng thì hoï chöûng chaïc ñieàm ñaïm. Caùi xaáu caùi soâi noåi boàng boat naèm ôû lôùp treû. Neân ngöôøi Phaät töû treû phaûi coù boån phaän laø chuyeån hoaù caùc baïn mình. Chôù thöôûng toäi loãi hay sinh ra töø nôi lôùp treû. Ví duï nhö trong caùi nhoùm ñoù saùu ñöùa chôi vôùi nhau, chæ caàn moät ñöùa hö laø naêm ñöùa coøn laïi noù hö lieàn. Maø taïi sao vaäy? Taïi vì löùa tuoåi deã bò duï doã, caùi ñöùa maø noù hö thì noù laïi quyeát taâm, noù laïi cöùng raén, noù laïi lyø noù laïi böôùng, caùi ñöùa ngoan thì noù laïi ruït reø nhuùt nhaùt, ñuùng khoâng? vaø böôùng cho neân noù loâi keùo naêm ñöùa coøn laïi theo noù quaäy phaù hö luoân. Cho neân ngöôøi phaät töû treû phaûi thay ñoåi. Cha meï mình coù con treû mình phaûi daïy con mình. Con chôi côùi baïn maø con hta6y1 noù coù caùi taät xaáu naøo ñoù thì con phaûi coù quyeát taâm khuyeân noù boû. Ví duï noù chöûi theà, con phaûi laøm sao ñeå noù chaám döùt chöæ theà. Laø ví duï nhö noù leùn noù coi phim ñoài truî, thì con phaûi khuyeân noù chaám döùt caùi vieäc coi phim ñoài truî.ví duï con thaáy noù thích ñaùnh baøi, con khuuye6n cho noù chaám döùt boû ñaùnh baøi. Töùc laø ngöôøi Phaät töû mình luùc naøy laø phaûi maïnh daïng ñoàng söï. Nhöng ñoàng söï phaûi coù giôùi haïn maø coù nhöõng luùc phaûi ngöôïc laïi hoaøn toaøn, loâi keùo nhöõng ngöôøi xaáu trôû laïi, noù laïi coù coâng ñöùc. Chôù coøn ñoàng söï coi v chôù deã vaø nhieàu khi trôû thaønh nhu nhöôïc vaø thuï ñoäng. Neân ñoàng söï, hoaø ñoàng coù giôùi haïn. Hoaëc laø ngöôøi Phaät töû mình laøm coâng chöùc, coâng chöùc trong cô quan thöôøng hay coù caùi teä, keøo beø keùo caùnh ñeå laøm ñieàu sai thì ngöôøi Phaät töû mình phaûi khoâng coù ñoàng söï, haõy döùt khoaùc khoâng coù ñoàng söï. Khoâng coù huøa theo ñeå tìm caùi choã ñöùng roài ñeå cuøng laøm ñieàu sai hoaëc laø tham nhuõng, ñieàu ñoù laø ñaïo lyù khoâng cho pheùp maø luaät phaùp cuõng khoâng cho pheùp. Maëc duø tröôùc maéc mình bò ñì bò yeáu theá naøy kia noï, nhöng maø haõy tin raèng moät ngaøy naøo ñoù caùi phöôùc cuûa mình seõ cöùu mình. Chôù coù nhieàu ngöôøi noùi baây giôø mình maø khoâng huøa thì hoï loaïi mình lieàn, soáng khoâng noåi. Thì thaät ra laø taâm mình ñaõ bò khieáp nhöôïc roài, ñaõ nhu nhöôïc vaø yeáu ñuoái, neáu nhieàu ngöôøi cöùng raén khoâng theo keû xaáu thì keû xaáu phaûi thay ñoåi, nhö vaäy. Neânphaûi döùt khoaùt khoâng coù ñoàng söï vôùi maáy caùi xaáu naøy. Hoaëc laø trong ñaïo Phaät vôùi nhau cuõng vaäy, tuy noùi ñaïo phaät nhöng khoâng phaûi ai cuõng hieåu ñuùng ñaïo phaät ñaâu. Coù nhoùm naøy coù nhoùm kia coù nhoùm hieåu theo ñaïo lyù naøy co1nhom1 hieåu theo ñaïo lyù kia, vaø coù nhöõng ñaïo lyù chuaån saùt vaø coù nhöõng ñaïo lyù khoâng chuaån saùt. Neân nhieàu khi mình sôï maát loøng, khoâng daùm noùi gì, thoâi ai tu sao thì tu, laø ai tu naáy bieát ai aên naáy no, ai tu naáy chöùng. Caùi caâu noùi ñoù cuõng laø voâ traùch nhieäm. Caùi caâu ai aên naáy no ai tu naáy chöùng cuõng laø voâ traùch nhieäm. Neân mình phaûi coù coù caùi bieát chuyeån hoaù khi ngöôøi huynh ñeä khoâng coù ñi con ñöôøng chuaån cuûa ñaïo Phaät, phaûi khuyeân ngöôøi ta traùnh ra, ñi trôû laïi chôù ñöøng coù sa ñaø. Ví duï mình thaáy cuõng ngöôøi huynh ñeä mình theo ñaïo Phaät, boång nhieân töï nhieân hoï ruû ñi thôø maãu, ví duï vaäy, neân mình phaûi cöùng raén cöông quyeát loâi keùo hoï laïi, giaûi thích hoï laïi chôù ñöøng coù buoâng hoï ñi luoân, buoâng hoï  ñi luoân laø mình cuõng mang toäi nöõa, neân maáy caùi ñoù khoâng coù ñoàng söï. Baây giôø coøn vaán ñeà ví duï nhö baây giôø, hoài naûy chuùng ta keå chuyeän moät coâ Phaät töû, coå ñeán noùi chuyeän vôùi ngöôøi giaøu, aên maëc san troïng, ñeo vaøng. Maø mình khoâng phaûi laø ngöôøi coù voøng coù vaøng maø khoâng phaûi coù ñoà san troïng thì ñoái vôùi ngöôøi giaøu thì sao? ñaây cuõng laø moät baøi toaùn cuûa ñoàng söï, ñoái vôùi. Tröôøng hôïp ví duï mình khoâng giaøu mình döôøng nhö khoù coù theå ñoàng söï vôùi ngöôøi giaøu, phöôùc khoâng baèng nhau khoâng ñoàng söï noãi. Ngöôøi giaøu muoán ñoàng söï vôùi ngöôøi ngheøo thì deã, mình chæ caàn thay boä ñoà laø ñi xuoáng ñoàng söï vôùi ngöôøi ta. Nhöng maø ngöôøi ngheøo muoán ñoàng söï vôùi ngöôøi giaøu thì raát laø khoù. Laø vì caùch soáng caùch tieâu saøi cuûa ngöôøi ta mình khoâng noãi, khoâng ñoàng söï ñöôïc maø raùng baét chöôùc thì noù seõ rôi vaøo caùi bònh laø bònh hoïc laøm san, phaûi khoâng? maø caùi bònh caøn laøm san nhìn voâ thì thaáy noù trô treûn vaø töùc cöôøi. Thaø mình cöù ôû yeân trong caùi thaân phaän cuûa mình, vaäy maø ngöôøi ta neã. Ví duï ngöôøi ñoù hoï giaøu, maëc daàu  laø phaät daïy mình phaûi ñoàng söï. Nhöng maø trong tröôøng hôïp caùi phöôùc mình ít hôn ngöôøi ta thì mình ñoàng söï khoâng ñöôïc, cöù bình thaûn trong caùi thaân phaän cuûa mình, mình giöõ caùi ñaïo lyù cuûa mình, mình giöõ caùi tö caùch cuûa mình, khoâng caàn phaûi baét chöôùc ngöôøi giaøu, vaäy maø ngöôøi ta neã mình. Tôùi chöøng naøo moät ngaøy naøo ñoù mình giaøu leân thì mình cuõng seõ ñoàng söï vôùi ngöôøi ta, mình seõ ñoàng söï ñöa Phaät Phaùp ñeán ngöôøi ta. Coøn bình thöôøng thì mình ñöøng coù ñeå rôi vaøo caùi bònh laø hoïc laøm san. Coù nhöõng tröôøng hôïp laøm khaùc laï maø laøm ngöôøi ta thích. Hoài naûy chuùng ta noùi gioáng thì ngöôøi ta thích khaùc laï maø laøm ngöôøi ta thích. Ví duï coù moät laàn treân chuøa chuùng toâi vaäy, hai coâ Phaät töû ôû beân laøo coå tìm qua coå thaêm, thì coå maëc ñoà theo ngöôøi laøo, quaán caùi sapharong caùi vaáy, hoï cöù quaán vaäy thoâi, töï nhieân moïi ngöôøi laïi raát laø thích. Taïi vì naøo giôø mình quen maëc quaàn oáng roài ñoù, thaáy caùi ngöôøi maø quaán caùi sapharong leân chuøa thaáy thích, khaùc maø laïi thaáy thích, laøm cho moïi ngöôøi thích nhö vaäy. Khoâng phaûi laø khaùc maø kyø cuïc ngöôøi ta khoâng thích ñaâu nghekhaùc nhöng maø noù ñeïp, hay noù coù caùi gì noù laï noù coå truyeàn, vaãn laøm thích. Ví duï trong bao nhieâu ngöôøi ngaøy nay laø toùc moâ ñen uoán heát, boång coù moät ngöôøi vaãn giöõ chaëc caùi ñaàu toùc bôùi, moïi ngöôøi khaùc töï nhieân seõ thích. Thöû ñi thöû giôø bôùi toùc, ôû ñaây coù ai bôùi toùc khoâng? neø hai cuï neø, ñoù, ñoà coå quyù hieám chôù khoâng phaûi deã ñaâu. Hoaëc ví duï moät thaày ñi vaøo caùi xoùm laøng hoï chöa bieát ñaïo Phaät, chöa bieát tam quy nguû giôùi gì . quyù thaày mình maëc caùi aùo traøng ñaø mình böôùc vaøo caùi xoùm ñoù vaø ñi thaêm hoûi, ñeùn nhaø ngöôøi naøy thaêm hoûi ngöôøi kia thaêm hoûi ñeå mình gieo duyeân maø, ñeå coi taïi sao maø chöa coù ai tôùi ñoä, sao caû laøng naøy chöa ai bieát ñaïo heát. Quyù thaày mình vì caùi lyù töôûng ñoä sinh maø tôùi, nhaát laø nghe caùi xoùm naøo maø chöa bieát ñaïo thì ñi tôùi. Nhöng maø khi ñi tôùi nhö vaäy, coù phaûi laø quyù thaày mình ñoàng söï maëc caùi boä ñoà cö só maø vaãn maëc boä ñoà thaày tu phaûi khoâng? moät boä ñoà tu maø caøng laï chöøng naøo thì laøm daân hoï thích chöøng naáy. Hoï thaáy ngoä ha, hoï keùo ra coù caùi oâng troïc ñaàu kyø quaù ra coi thöû sao. nhöng maø khi maø ra thì khoâng ngôø noùi chuyeä ñieàm ñaïm ñaïo ñöùc, saâu saéc, hoï thích roài laàn laàn gieo duyeân ñeå maø giaùo hoaù ñaïo Ph ví duï vaäy. Thì cuõng coù nhöõng caùi laï laï maø laøm ngöôøi ta thích chôù khoâng phaûi luoân luoân laø phaûi gioáng maø ngöôøi ta thích ñaâu. Caùi laï ñoù noù phaûi baûo ñaûm noù coù caùi giaù trò cuûa noù veà ñaïo ñöùc veà noäi taâm veà trí tueä chôù khoâng phaûi laï laø kyø cuïc maø ngöôøi ta thích. Gioáng nhö laø naøo giôø mình thaáy ngöôøi ta veõ hai caùi loâng maøy hai beân, mình caïo maát moät caùi mình veõ cho ñaäm. Laï maø noù khoâng coù veà trí tueä veà myõ thuaät thì ngöôøi ta khoâng thích. Noùi vaäy ñoâi khi laï maø laøm ngöôøi ta thích, baûo ñaûm giaù trò veà ñaïo ñöùc veà trí tueä thì ngöôøi ta môùi thích. Coù nhöõng caùi giaù trò maø moïi ngöôøi toân troïng maø nhö laø moät caùi chaân lyù thì chuùng ta khoâng ñöôïc laøm khaùc. vì laøm khaùc laø ngöôøi ta gheùt lieàn. Hoài naûy chuùng ta noùi ví duï loøng hieáu thaûo. Laø con caùi phaûi thöông yeâu quyù troïng ñôõ ñaàn nuoâi döôõng cha meï mình thì ñoù laø cai 1ñaïo lyù baát bieán, khoâng theå sai ñöôïc. coù nhieàu quoác gia hoï coi thöôøng loøng hieáu thaûo, hoï khoâng cö xöû theo loøng hieáu thaûo. Nhöng hoï vaãn toân troïng cai 1ñaïo lyù ñoù. Ngöôøi Vieät Nam mình thì coù saün neân ñaïo lyù naøy phaûi ñöôïc nuoâi döôõng hoaøi. Maø trong coäng ñoàng ñoù maø neáu coù moät ngöôøi con baát hieáu thì seõ bò leân aùn lieàn. Ñoù, coù nhöõng ñieàu maø khoâng theå khaùc. hoaëc laø söï chung thuyû giöõa vôï choàng vaäy, thì ñoù laø moät caùi ñaïo lyù ñeïp , nöôùc naøo cuõng phaûi coâng nhaän giöõ ñöôïc khoâng giöõ ñöôïc khoâng bieát, ai laøm khaùc ñi seõ bò pheâ phaùn bò leân aùn lieàn. Hoaëc ví duï nhö laø loøng yeâu nöôùc, ñoù cuõng laù moät ñaïo lyù ñeïp muoân ñôøi maø khoâng ai coù theå noùi khaùc ñi ñöôïc. ví duï coù theå laø nöôùc khaùc hoï giaøu hôn mình hoï maïnh hôn mình hoï ñeïp hôn mình hoï vaên minh hôn mình , ñaát nöôùc mình coù theå ngheøo hôn nhöng maø mình vaãn yeâu thöông ñaát nöôùc mình hôn. vì caùi ñaïo lyù veà loøng yeâu nöôùc thì khoâng theå sai ñöôïc. maø neáu ai vì thaáy ñaát nöôùc mình ngheøo, maø boû khoâng coù tình yeâu nöôùc mình nöõa maø yeâu ñaát nöôùc giaøu hôn maïnh hôn thì con ngöôøi ñoù khoâng coù ñaïo ñöùc, khoâng coù ñaïo lyù. neân ñaây laø ñieàu chuùng ta phaûi khaúng ñònh, nhöõng ñieàu khoâng theå thay ñoåi ñöôïc. khi chuùng ta noùi veà töù nhieáp phaùp thì chuùng ta nhaéc tôùi boån phaän, hoâm qua chuùng toâi coù noùi hoâm nay noùi laïi. Laø khi moät ngöôøi ñeä töû phaät chuùng ta troâng thaáy moät caùi xoùm nhaø, moät caùi nhoùm ngöôøi maø chöa bieát Phaät Phaùp, chuùng ta phaûi laân la hoaø ñoàng tieáp caän ñeå giôùi thieäu Phaät phaùp vì ñoù laø lyù töôûng.nhôù caùi lyù töôûng cuûa ngöôøi ñeä töû phaät mình laø ôû choã naøy, chôù khoâng phaûi laø mình chæ tìm choã ngoâi chuøa ñaâu, khoâng phaûi laø con ñöôøng ñi töø nhaø ñeán chuøa hoaëc laø töø nhaø ñeán sôû laøm ñeán chôï ñeán tröôøng töø nhaø tôùi chuøa, khoâng coù. Caùi böôùc chaân ñi cuûa ngöôøi ñeä töû phaät cuûa mình noù phaûi ñi veà nhöõng nôi chöa coù Phaät Phaùp, ñaây laø lyù töôûng, nhaát laø quyù thaày quyù coâ. Quyù thaày quyù coâ thì phaûi ñaëc böôùc chaân treân nhieàu neûo ñöôøng maø nhöõng neûo ñöôøng naøo chöa nghe coù tieáng ngöôøi bieát ñaïo Phaät chöa nghe ngöôøi tin nhaân quaû thì quyù thaày quyù coâ phaûi ñaëc chaân tröôùc ñeå tìm hieåu. Roài tuyø duyeân coù theå laø tröïc tieáp mình seõ ñeán ñoù hoaëc laø nhôø quyù cö só ñeán ñoù tìm hieåu. Tröôùc heát laø chuùng ta phaûi ñoàng söï, sau ñoù chuùng ta seõ giaùo hoaù. Ñoàng söï laø sao, laø muoán ñoàng söï thì mình phaûi tìm hieåu ngoân ngöõ ñôøi soáng vaên hoaù taäp quaùn cuûa ngöôøi ñoù cuûa xoùm laøng ñoù roài töø töø chuùng ta seõ ñeán vôùi hoï. Maø muoán nhö vaäy mình phaûi laøm quen vôùi moät hai ngöôøi trongcai1 xoùm ñoù caùi ñaõ, laøm quen ñeå bieát. Khi bieát roài, ñaøng hoaøng mình ñeán mình noùi chuyeän vôùi hoï, mình tìm caùch giuùp hoï trong caùi boá thí lôïi haønh roài gaây caûm tình roài ñem Phaät Phaùp ñeán. Nhö vaäy böôùc chaân cuûa ngöôøi ñeä töû Phaät phaûi ñi treân moïi neûo ñöôøng maø nhaát laø nhöõng nôi maø chöa coù Phaät phaùp thì mình caøng phaûi tìm tôùi cho nhieàu. Chôù khoâng phaûi laø con ñöôøng ñi cuûa mình chæ töø nhaø ñeán chuøa laïi nhö vaäy. Vaø phaûi xem laïi cuoäc ñôøi cuûa mình, ví duï mình chæ ñi töø chuøa ñeán nhaø laø mình khoâng ñi ñuùng lôøi Phaät daïy. Mình phaûi ñi ra nhöõng choã khaùc nhöõng nôi maø chöa bieát Phaät Phaùp ñeå maø ñem Phaät Phaùp ñeán cho hoï. Chuùng toâi noùi nhöõng caâu naøy chuùng toâi nhìn nhöõng Phaät töû beân ñaây, nhöõng ngöôøi lôùn tuoåi beân ñaây. Vì ngöôøi phaät töû rôi vaøo caùi thuï ñoäng, chæ bieát chuøa vaø nhaø maø ngaøy nay phaûi khaùc ñi. Chuùng ta hoïc theo töù nhieáp phaùp cuûa phaät thì phaûi bieát caùi haïnh ñoàng söï laø tìm ñeán nhöõng nôi chöa coù phaät Phaùp, hoaø ñoàng vôùi hoï gieo raét caùi duyeân vôùi hoï roài giaùo hoaù Phaät Phaùp. Vaø haõy kieåm ñieåm ngaøy hoâm nay laø cuoái muøa haï. Sang naêm cuoái muøa haï moät laàn nöõa laø moät naêm seõ troâi qua, chuùng ta coi coi mình ñaõ laøm ñöôïc ñieàu gì hay khoâng, chuùng ta ñi veà moät côi maø chöa coù Phaät Phaùp ñeå ñem phaät phaùp ñeán cho hoï, moät naêm nöõa heïn nhau ha, gaëp laïi coi coù ñoä ñöôïc hay khoâng nha. Hay moät naêm sau hoûi laïi cuõng chæ ñi töø chuøa ñeán nhaø thì ñaây laø moät ñieàu laøm cho moïi ngöôøi thaát voïng. Coøn quyù thaày mình seõ sao/ seõ coù nhieàu thaønh tích nha, ñi veà nhöõng nôi  maø nhieàu ngöôøi chöa bieát Phaät Phaùp. Theá maø lôõ mình ñi tôùi nhöõng nôi maø coù nhöõng toân giaùo khaùc roài thì sao? ví duï mình ñeán caùi ñoù hoï theo ñaïo thieân Chuùa hay Tin Laønh heát roài thì sao? coù phaûi ñi ra khoâng? khoâng? ñi gaëp nhöõng nôi maø hoï ñaõ theo moät tín ngöôõng khaùc ví duï Thieân Chuùa Tin Laønh thì mình caøng phaûi tôùi lui nhieàu nöõa, nhöng maø nhôù maëc caùi aùo giaùp choáng ñaïn thoâi, maø phaûi ñi voâ nhieàu hôn nöõa, vì sao vaäy? Laø bôûi vì thöù nhaát: chuùng ta raát laø thöông yeâu toân giaùo baïn. Ví duï ngöôøi ñoù hoï khoâng thôø Phaät, hoï thôø Chuùa. Maø quan ñieåm cuûa chuùng ta cuõng nhö laø quan ñieåm maø ñaïi ñoaøn keát daân toäc, laø duø khaùc toân giaùo maø vaãn ñoaøn keát hoaø hôïp. Bôûi vì sao? bôûi vì söï ñoaøn keát cuûa toaøn daân toäc. Chuùng ta khoâng ñeå söï chia reõ xaûy ra vì khaùc toân giaùo maø ngöôøi Vieät Nam chia reõ vôùi nhau. neân do ñoù khi thaáy moät caùi xoùm laøng naøo ñoù, hoaëc moät soá ngöôøi daân toäc hoï theo ñaïo Tin Laønh, ñaïo Thieân Chuùa thì chuùng ta caøng phaûi ñeán vôùi hoï. Ví thöù nhaát chuùng ta thöông yeâu toân giaùo baïn. Caùi thöù hai laø chuùng ta cuõng muoán giôùi thieäu vôùi nhöõng ngöôøi toân giaùo baïn bieát theá naøo laø Phaät phaùp, theá naøo laø Phaät giaùo. Duø hoï ñaõ thôø Chuùa roài nhöng mình vaãn ñeán noùi. Mình khoâng coù yù tranh giaønh tín ñoà ñeå mích loøng nhö vaäy. Nhöng mình vaãn tìm caùch ñeå giôùi thieäu vôùi hoï veà Phaät Phaùp laø theá naøy laø luaät nhaân quaû. Vaø theá naøo cuõng coù nhöõng ñieàu truøng vôùi nhöõng lôøi Chuùa daïy. Laø nhö Chuùa noùi: caùc ngöôi phaûi gaët nhöõng gì caùc ngöôi ñaõ gieo. Mình môùi noùi vôùi hoï, trong ñaïo Phaät coù noùi ñeán ñieàu naøy raát nhieàu, mình trieån khai mình ñaøo saâu theâm. Ñoù, mình noùi tôùi moät ngaøy naøo ñoù, hoaëc hoï phaûi theo ñaïo Phaät, hoaëc laø hoï phaûi ñaùnh mình ra, vaêng ra khoûi cöûa. Hai caùi seõ coù moät caùi , nhöng mình vaãn noùi hoaøi. Coù moät laàn vaäy, chuùng toâi leân nuùi chuùng toâi troàng röøng. Thì troàng röøng cöïc nhaát laø baûo veä, ngöôøi daân hoï hay leân hoï chaët caây laém, hoï chaët caây röøng. Caùi maàm môùi loù loù leân hoï chaët ñem veà laøm cuûi lieàn vaø caây röøng khoâng lôùn ñöôïc. cho neân vieäc baûo veä röøng raát laø vaát vaû. Maø ngöôøi chaët röøng nhieàu laø daân ôû döôùi laøng, daân döôùi laøng laø moät xoùm ñaïo. Cho neân trong vieäc baûo veä röøng chuùng toâi phaûi vaän ñoäng nhaø nöôùc vaän ñoäng baùo chí vaän ñoäng cha Xöù luoân. Trong böùc thö maø gôûi cho oâng cha xöù, chuùng toâi ñaõ ñoàng söï chuùng toâi d8aõ duøng caùi ngoân ngöõ cuûa Thieân Chuùa giaùo ñeå noùi chuyeän vôùi cha Xöù ñeå cha Xöù noùi con chieân ñöøng coù leân maø chaët phaù röøng cuûa chuøa nöõa. caâu noùi theá naøy, böùc thö daøi, chuùng toâi noùi theá naøy, chuùng toâi nhôù maø oâng cha oång thích quaù oång ñoïc böùc thö ñoù tröôùc nhaø thôø trong ngaøy leã chuû nhaät ñeå daën con chieân khoâng ñöôïc leân chuøa phaù röøng nöõa. chuùng toâi noùi theá naøy laø: chuùng ta khoâng ñöôïc phaùp phaù nhöõng gì maø Chuùa ñaõ taïo döïng, thì röøng laø caùi Chuaù taïo döïng maø hoï hay noùi Chuùa taïo ra moïi thöù. Con ngöôøi con ngoãng con vòt chuùa cuõng taïo, röøng Chuùa cuõng taïo nöõa, Chuùa ñaõ taïo roài maø con chieân cöù phaù rieát laøm sao chòu thaáu vaäy ñoù khoâng ngôø oâng cha oång khoaùi caâu ñoù. Vaø oång ñoïc leân vaø oång daën khoâng ñöôïc leân phaù röøng phaù Phaät nöõa, nhôø ñoù maø cuõng bôùt phaù röøng. Ñoù cuõng laø moät caùch chuùng ta ñoàng söï. Veà ngoân ngöõ theo ngoân ngöõ hoï hieåu veà nhö vaäy laø cuõng ñöôïc vieäc laø bôùt phaù röøng nhö vaäy. Thì chuùng ta cuõng vaäy, chuùng ta cuõng ñeán vôùi nhöõng ngöôøi toân giaùo baïn, chuùng ta noùi nhöõng ngoân ngöõ hoï hieåu, roài sau ñoù töø töø mình ñöa ñaïo Phaät vaøo, ñaïo Phaät veà vôùi hoï nhö vaäy ñeå cho toân giaùo baïn ví duï hoï coù meán Chuùa ngöôøi gì ñoù khoâng bieát, nhöng hoï phaûi thaáy ñaïo Phaät laø hay ñeå chi vaäy, ñeå hoï khoâng ñöôïc chia reõ ñaïo Ph, ñeå chi vaäy, ñeå cho ñaát nöôùc Vieät Nam naøy khoâng phaûi vì toân giaùo maø ngöôøi daân Vieät nam mình chia reõ vôùi nhau. vì sao vaäy? Bôûi vì ngöôøi Vieät Nam mình vì toân giaùo maø chia reõ vôùi nhau thì ngoaïi ban hoï seõ chen vaøo, hoï phaù hoaïi ñaát nöôùc mình lieàn. Neân do ñoù ngöôøi ñeä töû Phaät mình böôùc chaân treân moïi neûo ñöôøng, mình ñeán gieo raét Phaät Phaùp, nôi naøo ñaõ coù Phaät Phaùp chuùng ta caøng phaûi ñeán ñeå gieo raét Phaät Phaùp vôùi toân giaùo baïn nhö vaäy ñeå cho ñaát nöôùc chuùng ta soáng trong hoaø bình yeân vui khoâng coù chia reõ. Baây giôø maø neáu Phaät töû lôùn tuoåi mình gaëp moät ngöôøi phaät töû thieáu nhi mình phaûi hoaø ñoàng, nhieàu khi treû chöa bieát gì veà Phaät Phaùp thì ngöôøi lôùn mình phaûi bieát chôi ñuøa, hoûi han, vui veû roài sau ñoù mình giaûi thích phaät phaùp cho caùc treû nghe. Ví duï mình noùi veà nhaân quaû, ñöøng noùi baèng ngoân ngöõ ngöôøi lôùn. Ñöøng coù noùi laø ñoái vôùi nghieäp thieän aùc maø chuùng ta ñaõ gaây taïo thì moät kieáp naøo ñoù chuùng ta phaûi nhaän laïi quaû baùo khoå vui. Caâu naøy em beù noù khoâng hieåu. Phaûi noùi cuï theå, neáu maø con ñaùnh baïn con, mai moát seõ coù ngöôøi ñaùnh laïi con. Caâu ñoù deã hieåu. AØ neáu con giuùp, con cho ngöôøi ngheøo moät ít tieàn thì sau naøy töï nhieân con seõ deã coù ngöôøi cho con tieàn. Hoaëc laø neáu maø con cho baïn con taäp vôõ ñeå baïn con coù vôõ hoïc thì sau naøy con seõ ñöôïc hoïc gioûi. Ñoù, nhöõng caâu nhö vaäy, nhaân quaû phaûi noùi nhö vaäy chôù ñöøng noùi lyù thuyeát quaù cao sieâu. Ñoù, ñoù laø mình ñoàng söï vôùi treû maø höôùng daãn treû ngoaøi nhöõng cai 1maø mình chôi vui khaùc. coøn gaëp ngöôøi cuï giaø vaäy, cuï giaø thì coù nhöõng caùi lo laéng gì laø hay bònh laø caùi cheát saép tôùi thì mình haõy noùi chuyeä veà nhöõng ñieàu ñoù, phaûi noùi veà bònh taät döôõng sinh roài laàn laàn noùi qua caùi cheát, caùi cheát chöa phaûi laø heát chuùng ta seõ veà ôû moät nôi naøo ñoù, töø töø baét ñaàu noùi veà nhaân quaû. Khi noùi veà nhaân quaû caùc cuï ñoù nghe sieâu loøng roài thì duï ñi tôùi chuøa Ñaïi Giaùc, ñoù, vaäy, noù töø töø, thì mình phaûi aên maët bình daân giuùp ñôõ, quan troïng laø phaûi giuùp ñôõ, ngöôøi khoù khaên hôn mình thì phaûi giuùp ñôõ roài môùi noùi chuyeän. Chôù khoâng phaûi moãi laàn laïi, uoáng heát nöôùc traø nhaø ngöôøi ta maø khoâng coù gì giuùp ngöôøi ta roài ñi veà, mai  moát ngöôøi ta thaáy mình ngöôøi ta troán maát, noùi trôøi ôi naáu bình traø oång ngoài oång noùi chuyeän taøo lao ra gì heát trôn. Phaûi giuùp ñôõ, ñem ñöôøng tôùi ñem gaïo tôùi roài môùi baét ñaàu noùi chuyeän Phaät phaùp, gaëp ngöôøi trí thöùc thì phaûi noùi chuyeän hôïp lyù saéc beùn, maø ñoâi khi mình phaûi baøy toû nhöõng kieán thöùc veà kyõ thuaät veà vaên chöông veà khoa hoïc ñeå ngöôøi ta thaáy raèng mình cuõng hieåu nhöõng ñieàu maø ngöôøi ta hieåu. Maø caùi ngöôøi  vaäy thì hoï tin theo ñaïo Phaät, ñaïo Phaät chaéc khoâng phaûi meâ tín, ñoù nhö vaäy. Nghóa laø mình ñeán vôùi giôùi naøo, mình phaûi ñoàng söï vôùi ngöôøi ta nhö vaäy. Ñoái vôùi nhöõng ngöôøi cöùng coûi böôùng bónh thì phaûi laøm sao? thì nhöõng ngöôøi ñoù laïi thích meàm deûo, mình cöù aùi ngöõ noùi ngoït noùi ngon, nhöng maø cöông quyeát mình thuyeát phuïc hoï phaûi bieát khieâm toán, ñöøng cho nhöõng caùi gì mình suy nghó laø ñuùng, phaûi nghóa laø mình vöøa meàm maø vöøa raát cöông quyeát ñoái vôùi caùi ngöôøi böôùng, taïi treân ñôøi coù nhieàu ngöôøi böôùng laém, khoâng chòu tin caùi gì heát, gaëp nhöõng ngöôøi ñoù mình phaûi meàm moûng kheùo leùo nhöng cuõng raát cöông quyeát. Rôøi ví duï moät ngöôøi coù phöôùc, ngöôøi laøm quan ví duï vaäy, thì caùi ñieàu naøy vaäy, mình cuõng phaûi coù phöôùc caân xöùng mình môùi ñoàng söï vôùi ngöôøi ta ñöôïc, coøn maø khoâng coù phöôùc töông xöùng thì thoâi neù cho phaät töû khaùc ñeán ñoä ngöôøi ñoù, töùc laø seõ coù nhöõng Phaät töû coù phöôùc ñeå ñoä nhöõng ngöôøi coù phöôùc, coøn phaät töû ít phöôùc ví duï mình ñoä nhöõng ngöôøi ít phöôùc ngang ngang nhau vôùi mình, mình deã ñoàng söï hôn vaäy thoâi aø, chöøng naøo phöôùc mình taêng leân mình baèng ngöôøi ta thì mình cuõng seõ ñeán mình ñoàng söï, giuùp ñôõ ngöôøi tamình ñoùi vôùi nhöõng ngöôøi ôû tuø thì mình phaûi laøm sao? phaûi ôû tuø luoân, vaäy maø cuõng coù nhöõng vò boà Taùt thò hieän vaøo tuø. Coù nhöõng caâu chuyeän raát laø caûm ñoäng veà nhöõng ngöôøi Phaät töû ôû trong tuø ngöôøi. caùi naøy coù khi duyeân ñöa vaøo, tröôøng hôïp Boà Taùt thò hieän vaøo thì chuùng ta khoâng bieát, nhöng maø cuõng coù nhöõng tröôøng hôïp chuùng toâi nghe keå, nhöng maø ôû ñaây khoâng tieän keå. Coù moät laàn coù anh Phaät töû thì anh ñi tuø vì lyù do kinh teá. Thì bieát anh ñi tuø vì lyù do kinh teá, do xui chôù chaúng coù gian tham gì, anh ôû tuø thì trong ñoù anh môùi bieát veà nhieàu chuyeän cuõng ruøng rôïn. Thì coù nhöõng ngöôøi töû tuø bò tuyeân aùn töû hình, ñang chôø ngaøy naøo ñoù thì trong thôøi gian ñoù coù khi moä thaùng coù khi moät naêm luoân, hai naêm roài môùi ñem baén, khoâng coù tuyeân aùn xong baén lieàn. Thì nhöõng ngöôøi ñoù hoï hung haõn laém, hoï bieát laø cuoäc ñôøi hoï saép cheát neân hoï gaëp ngöôøi cai giaùm quaûn lyù hoï chöôõi maéng döõ laém, hoï heát sôï caùi gì roài, chöôõi cho ñaõ, khoâng chöôõi cuõng cheát maø chöôõi cuõng cheát. Thì anh naøy cuõng vaäy, coù laàn aûnh tôùi khu vöïc ñoù, caùi aûnh môùi noùi laø baây giôø con muoán hoûi ra thì thaønh tích cuõng döõ laém, nghóa laø cöôùp cuûa gieát ngöôøi cuõng ñuû roài caùi
TU NHƯ ĐÁNH GIẶC
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật.
Ngày tết thầy thấy có một số người vẫn ở bữa giờ nhưng có một số người chắc mới lên đây nghe pháp. Chùa ta ăn tết bằng Giáo Pháp, ngày nào cũng giảng. Nếu quý phật tử ở lại buổi tối còn hấp dẫn hơn buổi sáng này nữa. Quý Thầy quý Cô giảng hay lắm, vui lắm. Hôm nay là mùng 3, còn tết mà, Thầy giảng tới mùng 6, mỗi năm như vậy, ai thích thì lên nghe Pháp. 
Kính thưa quý phật tử, tại sao ta đến chùa. Đến chùa là để làm gì, cầu tài, cầu lộc, cầu xin may mắn, người không có con thì cầu có con, người chưa trúng mánh thì cầu trúng mánh, người chưa xây nhà thì cầu xây nhà, phải không ạ? Thực sự thì cũng có những người chỉ nghĩ đơn giản như vậy. Có nhiều người thay chùa bằng một cái đền nào đó để cầu nguyện, nghĩ rằng Đức Phật cũng như một vị Thần để ban cho mình những điều mình cầu xin. Nhưng mà sự thật, trên thế giới này, tỉ lệ những người cầu mà đều được cái tỉ lệ đó thấp chứ không cao, tỉ lệ đó cao hơn mức độ trúng số 1 chút thôi, nhiều người mua vé số nhưng rất ít người trúng. Nhiều người đến các đình, các miếu cầu nguyện nhưng cũng ít người được như ý, toại nguyện lắm. Đến chùa cũng vậy, đến nhà thờ cũng vậy, đến các đền cũng vậy. Mà số người cầu mà được thì không nhiều mà họ nói ra có vẻ nhiều nên ta cứ nghĩ là nhiều Còn số người cầu mà không được gì hết thì thường im lặng không nói gì. Nên ta không biết về những trường hợp đó.
 Nhưng mà có những người cầu nguyện linh thật sự. Mà có những người không cầu vẫn linh. Lạ như vậy Có những người hễ muốn cái gì cầu xin cái gì lên Phật đều được đáp ứng hết. Có những người chưa cần cầu xin, chỉ khởi ý mình thích điều đó thôi thì điều đó sẽ đến luôn. Có những người may mắn đến mức độ như vậy. Ngược lại có những người cầu thì cầu không bao giờ được gì cả. Như vậy cái được và không được nó nằm ở chỗ nào. Lý do tại sao có người cầu thì được, chưa kịp cầu cũng được luôn, mà có người cầu hoài không được. Lý do vì sao? Có những người lạ lắm. Ví dụ như nói hôm nay đi chùa cầu xin cho gặp ông Thầy đó, ví dụ vậy. Thế là ông Thầy đó, ổng nấn ná nấn ná, ổng tính đi đâu đó mà đi không được, cứ nấn ná ở nhà lo công việc này việc kia đợi người kia lên tới gặp xong rồi mới đi. Giống như Phật bắt ở lại vậy, để cho người cầu nguyện đó họ được toại nguyện. Rất là lạ. Cũng cái người đó vậy. Cũng cái người đó, trong nhà mình có người thân bị bệnh, đi đến thắp nhang cầu Phật, nói: “Dạ anh con ổng bệnh quá, cầu Phật gia hộ cho ổng bớt bệnh”, cứ cầu đi cầu lại ba bốn ngày cái ông kia ổng bớt bệnh thật. Mặc dầu bệnh đó rất khó hết. Gặp cái bệnh rất khó hết cầu đi cầu lại ba bốn ngày, một ngày thì không hết nhưng ba bốn ngày thì hết. Nên ngồi ngẫm đi nghẫm lại bệnh này đâu có dễ hết. Bác sĩ bắt đầu chê chê rồi, Thầy thuốc thì thái độ hết nhiệt tình rồi, mà tại sao mình cầu nguyện rồi uống thuốc nhiêu đó rồi bỗng nhiên hết một cách khó hiểu. Chính bác sĩ cũng khó hiểu. Có những người bác sĩ như vậy. Ví dụ chụp cái phổi người ta thấy có  một đốm đen, ổng cũng lắc đầu rồi cũng lo rồi, bắt đầu lên phương án trị ung thư rồi. Ung thư phổi chết nhanh lắm, tới chừng tháng sau quay lại chụp mất tiêu liền. Bác sĩ không biết tại sao. Bởi vì cái quy trình để làm mất khối u không đơn giản, mổ xong rồi mấy tháng sau nó di căn tùm lum hết. Nếu uống thuốc cầm chừng thì vài tháng cũng chết vì thuốc. Chết vì thuốc còn bên kia thì chết vì mổ. Nhưng mà phải chữa, không chữa thì người ta chửi. Nói sao vô bệnh viện sao không chữa gì hết trơn vậy. Nhưng thật sự chưa bao giờ có phương pháp để chữa mấy cái ung thư đó. Bác sĩ tự bác sĩ biết mà. Không uống thuốc thì phải mổ, không mổ thì phải làm sao đó làm, miễn sao bệnh nhân người ta thấy người ta đưa tiền. Chứ không làm gì hết người ta cự “ở bệnh viện sao không chịu chữa”, nhưng mà trong y học bệnh đó chưa bao giờ có cách chữa mà vẫn phải chữa. Thấy giống lừa đảo không ạ. Rất giống nhưng không thể không làm. Vậy mà ông bác sĩ ổng chưa kịp làm gì hết, tới tháng sau quay lại chụp thì khối ung thư biến mất, không biết tại sao. Lý do? Nhà cầu quá chừng. Cả nhà xúm nhau cầu nguyện cho người đó, hết bệnh. Có những trường hợp như vậy. 
Và có những trường hợp có những người may tới mức độ, chưa kịp cầu. Ví dụ nói hôm nay đi công ăn việc làm gì đó. Dắt chiếc xe ra, xe bể bánh, đứng loay hoay loay hoay, không biết tính sao, mà giờ này mà đi thay bánh thì trễ giờ hẹn người ta. Mà giờ cũng quan trọng vì người ta là nhân vật vip, không thể thất hẹn để người ta chờ mình được, rất là bế tắc. Trong đầu chưa nghĩ, chưa cầu gì hết, bắt đầu có người bạn họ chạy lại thăm đúng giờ đó, cái nói thôi anh ở nhà anh sửa xe giùm tôi, cho mượn xe liền tôi đi liền, đổi lấy xe người bạn chạy đi mất, công việc cũng thành công. Chưa cầu mà ngồi nghẫm đi nghẫm lại tại sao có cái may như vậy. Vừa có cái xui là bể bánh xe thì lập tức có cái may lấp lại liền, có môth người bạn thân tới giao cái xe cho mình đi thay người kia ở nhà sửa xe giùm mình. Có xui nhưng có may, kì lạ.
 Còn có nhiều người trên đời, cầu gì cầu, không được gì hết. Cái khác nhau ở chỗ là gì? Cái khác nhau ở chỗ là người cầu được là lời nói họ nói ra được thần thánh lắng nghe hết. Lắng nghe, yêu thương, quan tâm, độ trì. Còn người kia nói gì nói thần thánh không quan tâm, nói gì nói, cầu gì cầu thần thánh trên cao không quan tâm. Không quan tâm nên không giúp đỡ, tâm ý người đó muốn gì thì kệ mày, nhân quả mày ráng chịu, quỳ lạy xì xụp, xì xụp, thắp nhang quá chừng, cúng không biết bao nhiêu nải chuối, năn nỉ quá chừng, kệ mày, không quan tâm.
 Còn một người giống như con cưng của thần thánh vậy đó hễ cầu cái gì là thần thánh lắng nghe, rồi tìm cách là nuông chiều, đáp ứng, gia hộ cho thành tựu. Thậm chí có người chưa kịp cầu, trong tâm mới lo toan thôi, là thần thánh đã theo cái tâm lo của mình mà xử lý giùm luôn. Vừa bể bánh xe thì Thần thánh đã xui khiến cho một ông bạn ổng xách xe chạy lại lấp vô liền. Nghĩa là cái thần thông của ông đến như vậy. Tại sao người được thần thánh lắng nghe còn một người không được thần thánh lắng nghe. Cái người mà họ như thế nào mà miệng họ mở ra thần thánh phải yêu thương, phải quan tâm và cái người nào mở miệng nói gì nói thần thánh không quan tâm. Bởi vì cái miệng của người kia rất lâu năm rồi, rất lâu ngày lâu tháng rồi chỉ nói những điều tốt đẹp, không có chửi thề, không có nói tiếng Đan mạch, không chửi thề. Cho nên cái miệng đẹp đó khi nói ra thần thánh lắng nghe. Còn cái người mở miệng là nói tiếng đan mạch thì thần thánh sợ cái người đó. Nó cầu cầu đó chớ lát không được là nói tiếng đan mạch liền à. Vừa thắp nhang chứ vừa nói tiếng đan mạch. Khùng hay sao để nghe nó chửi thề. Cho nên cái người trong cuộc sống ta thấy cứ nói bậy nói bạ, chửi tục, người đó nói không có linh. Còn cái người nào cái lời nói cẩn thận, nghĩa là chăm chút, chu đáo, lịch sự, lễ độ, nói đúng đạo lý, thì người đó mở miệng nói, quỷ thần chung quanh lắng nghe hết.
 Nên tại sao có cái câu thần chú, trong đạo Phật có câu thần chú. Là ví dụ như cái khúc đường đó có nhiều tai nạn, ai đi qua đi lại cứ bị tai nạn hoài. Có ông Thầy đó ổng thấy vậy ổng tội nghiệp cái ổng tới ổng bắt ấn ổng tụng câu chú. Và câu chú thì Thầy không rành chú, tại thầy không học được chú, Thầy cũng không biết nó ra sao. Nhưng đại khái Thầy nghe có úm ba la, úm ba la gì đó, không biết. Có cái câu chú úm ba la, ếm xì bùa gì đó không biết, ổng nói cái câu đó xong, ma ngừng lại liền, không dám bắt xe, không dám xô người ta nữa. Cái đoạn đường tự nhiên bớt tai nạn liền. Do ông Thầy ổng tụng câu thần chú. Vậy thì câu thần chú là gì mà ông thầy ổng tụng một cái, quỷ thần phải lắng nghe. Tất cả ông thần thổ địa ở đó dẹp hết ma, mà mấy con ma ở đó nghe câu đó phải sợ cũng dạt hết, không dám đứng góc đường nên cái đoạn đường hết tai nạn liền. Nói thưa thầy bộ đoạn đường mà bị tai nạn nhiều là do ma đứng hay sao? Đó là điều có thật. Ví dụ những người khoa học thì họ không tin, nói tại đường làm sai kỹ thuật, đố tìm coi sai kỹ thuật là sai cái gì. Chả có sai cái gì cả. Khúc đường đó giống như mọi khúc đường khác, nhưng cứ tới khúc đường đó là bị tai nạn. Không giải thích được, vì có những cái vong họ đứng ở đó, họ phá quậy người ta. Nhưng có người nói cái câu thần chú, ma tan biến đi hết, yên lại. Vậy câu thần chú là gì? Cũng là những lời nói đẹp nha. Thần chú chính là những lời nói đẹp, vậy thôi chứ không có gì hết.
 Nên vì vậy, tất cả chúng ta ai cũng có thể nói lên một câu thần chú được hết. Nếu ta biết được bí quyết này rồi, đây chính là mật tông. Bất cứ ai cũng có thể nói lên một câu thần chú được và làm thay đổi hoàn cảnh chung quanh được hết. Ví dụ như nói cái ly nước này, chỉ là ly nước uống bình thường. Nhưng thấy người ta bệnh mình mới chú nguyện vô ly nước cho người ta uống, thì ly nước đó biến thành ly thuốc liền. Ví dụ ta chắp tay ta cầu nguyện, ta nói lên những lời đẹp, những lời đạo lý, những điều thánh thiện dồn vào ly nước này thì ly nước này biến thành ly thuốc liền, đưa người ta uống, bỗng nhiên người ta bớt bệnh. Không tin một lát nữa mình cứ chú nguyện ly nước mình đưa người kia uống thử. Người ta mà bị đau bụng thì lại kêu mấy thầy mà bắt đền.
 Ví dụ như Thầy nói những bài kinh tụng trong chùa thôi. Đó là những câu nói đẹp, phải không? Những câu nói mình lạy Phật, lạy Pháp, lạy Tăng, nói về những điều yêu thương, nói về đạo lý vô ngã, nói về việc tu trì, nói về việc tu hành, sửa lỗi, sám hối, thì mình chỉ đọc thôi, bài kinh nào cũng được, mình cứ đọc và dồn thần lực vào ly nước đưa người ta uống biến thành ly thuốc liền, người ta bớt bệnh liền, nhớ. Nên đó là lời nói đẹp, lập tức có sức mạnh tinh thần, có sức mạnh tâm linh giấu trong đó, biến thành quyền năng lạ ẩn giấu trong đó. Mà không phải riêng ly nước đâu, mọi thứ trên đời qua tay ta đều biến thành linh vật mà hộ trì cho mọi người được hết. Một cành hoa, một cái khăn mình tặng nhau cũng được, một cái kiếng, một cây viết hay một cái xâu chuỗi cũng được. Mà nếu ta biết nói một lời nói đẹp gởi vào trong đó, thì nó biến thành linh vật cả.
 Nhưng mà để..Có người nói thưa thầy, mắt con bị cận quá, mà giờ mổ nó khó chịu, con có mua cái kiếng mới, Thầy chú nguyện cho con, con đeo sao mà từ từ con hết thấy đường luôn, à không phải, con thấy đường sáng ra. Thì thầy cầm cái kiếng thầy cũng chú nguyện, thì đúng người đó đeo từ từ hết thấy đường thiệt, là tại sao vậy. Thầy nguyện nó không linh. Còn nếu mà Thầy chú nguyện linh thì xong người ta cũng đeo xong người ta cũng đeo đúng hết thấy đường thiệt. Đeo vô thì không thấy, mở ra thì thấy. Nghĩa là sao? Mắt phục hồi lại, hết có độ. Mắt kiếng này người ta làm là có độ, mình chú nguyện linh quá người ta đeo một thời gian từ từ mắt phục hồi lại, hết độ nên đeo kiếng vô thì không thấy, mở kiếng ra thì thấy rõ. Tức là cái lời chú nguyện nó linh. 
Vậy tại sao lời chú nguyện nó linh. Bởi vì ví dụ như Thầy, suốt cả đời Thầy chỉ nói những điều đẹp, không bao giờ nói bậy, thì Thầy nói cái gì nó cũng thành câu thần chú à. Còn nếu Thầy nói bậy thì lời chú nguyện của Thầy không có kết quả, không tạo thành một quyền năng tâm linh, nó như vậy. Hiểu như vậy rồi, ai cũng có thể làm thầy bùa được hết. Miễn cả một đời mình tu hành, nói những lời đẹp đẽ, nói những điều đúng đạo lý, thì mỗi lời nói của mình là một câu thần chú. Mỗi một bước đi, cái quơ tay quơ chân của mình đều trở thành một mệnh lệnh đối với cuộc đời này.
 Cái quan trọng là, cái giá trị là, cái gốc là sự tu hành bên trong của ta. Nên cái người có tu, làm việc gì cũng đúng đạo lý, nói điều gì cũng đẹp, đúng với đạo lý, thì cả cuộc đời người đó, cả con người của người đó là linh thiêng. Mỗi một lời nói ra là linh chú, mỗi một hành động của người đó là quyền năng, vậy thôi. Mà mở một lời cầu xin là động trên trên chư thiên liền, lắng nghe liền, quở trách một qủy thần là phải nghe liền, nếu mình có tu.Còn nếu mình không tu thì không ai sợ. Quỹ thần cũng chẳng sợ mình. Như cái nhà đó có ma, mới kêu Thầy tới trừ ma. Thầy vô Thầy dòm con ma thầy nói ma đâu, mày đi ra khỏi nhà nghe. Nó lại nó nắm áo Thầy nó run run vậy thôi, nó nắm giật áo Thầy liền. Tại vì nó không sợ, vì Thầy không đủ lực, sự tu hành nhiều năm tháng không đủ lực. Còn nếu Thầy tu hành đủ lực, Thầy mà bước vô chỉ mới cái ý thôi, là trách mấy cái vong trong đây sao mà cứ quậy phá không cho người ta sống. Là mình cái thân là ngạ quỹ, là ma rồi mà ở không biết tu, còn quấy phá người ta tổn phước chết, thì chưa kịp nói, cái tâm chỉ mới trách phiền mấy vong trong nhà mới bước vô thôi. Mới bước vô ngồi xuống vong chạy sạch. Chưa cần trách một lời nào, chưa cần nói một lời nào, chỉ mới ngồi xuống vong dạt ra liền. Nên ta thấy giá trị của người tu và người không tu là như vậy. Như vậy mình chịu tu chưa? Chịu chưa?
 Như vậy mình đến chùa để cầu xin hay đến chùa để tu? Tu nha, tu xong rồi hãy cầu xin. Rồi ta sẽ thấy trước khi mà mình tu, mình cầu xin ba cái điều tào lao không. Tới chừng mình biết tu rồi cái lời cầu xin mình nó cao cả, nó khác hẳn, nó làm động lòng trời. Nói tại sao trước khi tu mình cầu xin tào lao? Ví dụ như có một em trai cũng đẹp như cái em bên này, ngồi đây. Bận áo đồng phục, đeo mắt kiếng, ví dụ chưa biết tu nên vô chùa mới cầu xin:”Lạy Phật, con không dám nói, nhưng vì không nói nên nàng không hiểu, xin Phật có cách nào nói giùm con, để con không cần nói mà nàng vẫn thương con. Nói xong rồi lạy Phật 3 lạy rồi đi ra. Rồi sau đó tu, tu rồi năm sau quay lại, nhớ lại ủa năm trước mình cũng quỳ đây, mình nói cái câu tào lao, tự mình thấy tào lao. Năm sau mình quỳ xuống Phật, mình nói cái câu thế này:” Lạy Phật, thế giới này con người không biết yêu thương nhau, người ta thù ghét, giận hờn, ganh tỵ vì những điều rất nhỏ nhặt, nên người ta đau khổ vì những điều đó, xin Phật gia hộ cho mọi người trên đời này biết yêu thương nhau”. Năm trước không biết tu thì cầu cho cái cô mà mình đứng trước run, không dám tỏ tình để sao cho cô tự nhiên cô thương mình, không cần mình tỏ tình. Năm sau biết tu rồi mới thấy cái lời cầu nguyện đó tào lao. Năm sau mình cầu nguyện cho con người, cho thế giới, nó vĩ đại hơn nhiều, cái lời cầu nguyện nó cao cả hơn nhiều. Thì cái lời cầu của năm sau động lên tới chư Thiên liền, còn cái lời cầu của năm ngoái không ai thèm nghe mình cả, chả có trời Phật nào nghe ba cái câu tào lao đó. Nhưng mà lời cầu nguyện năm sau động lên tới thiên đình liền. Vì lúc đó mình đã tu rồi, nên mỗi một lời nói ra đều đẹp đẽ, rớt vào hư vô, rớt vào cái thế giới tâm linh hư vô, không ai thấy, nhưng đã gieo vào thế giới tâm linh đó một đóa hoa vô cùng tốt đẹp. Nó đóng góp cho không gian tâm linh của trái đất này một điều thánh thiện.
 Chúng ta cũng vậy, hôm nay mùng 3 tết, chúng ta đi chùa, rồi chúng ta cũng sẽ cầu trước Phật cầu nguyện, sáng giờ vô lễ Phật chưa? Chưa thì một lát vô nha. Ta cũng vậy ta đến chùa thì ta cũng phải lễ Phật, cầu nguyện chứ đừng có không cầu nguyện, phải cầu nguyện. Nhưng mà ta cầu cách nào đó để mà ta gửi vào cái không gian tâm linh của trái đất này những điều vô cùng thánh thiện, đẹp đẽ. Và như một đóa hoa ta rải vào cái không gian bay luẫn quẫn đó, bỗng nhiên nó đáp vào một tâm hồn nào đó, bỗng nhiên có một người nào đó, họ cũng đi lang thang ngoài đường, chợt họ khởi lên một ý nghĩ, cầu nguyện cho thế giới này yêu thương nhau, nó trùng với lời ta vừa mới cầu trong chánh điện. Ta vừa mới cầu cho thế giới này yêu thương nhau. Tự nhiên có một người đang đi lang thang ngoài kia chợt họ khởi lên một ý nghĩ cầu cho thế giới này loài người yêu thương nhau, trùng với lời ta vừa mới cầu trong chánh điện. Ta cũng vừa mới cầu cho thế giới này con người biết yêu thương nhau thì có một người ngoài kia bỗng nhiên tư tưởng họ gặp cái lời cầu nguyện của ta đang bay trong lãng đãng lãng đãng trong không khí. Ta đang gửi cái điều đó lãng đãng trong không khí bỗng nhiên đáp vào tâm hồn một người nào đó, tự nhiên người đó nghĩ, ước gì thế giới này mọi người yêu thương nhau. Đó là ta gởi vào không gian tâm linh một điều thánh thiện, và biết đâu điều đó đáp vào tâm hồn một người nào đó, làm cho cái điều thánh thiện đó nó lây lan từ người này sang người kia.
 Nên cái giá trị của người biết tu và chưa biết tu là như vậy. Người biết tu cái lời cầu nguyện họ là cao cả. Ta không nhìn thấy nhưng sự thật họ xây dựng lại cái thế giới này bởi những lời cầu nguyện đó, còn ta chưa tu ta cứ quăng rác vô cái thế giới này, ta quăng rác vào trong cái không gian tâm linh này, ta làm bẩn cái thế giới này. Nên cái giá trị của người tu và người chưa tu nó lớn như vậy.
 Nhưng mà tu là làm sao? Tu nghĩa là gì? Có người nói tu là sửa. Cái chữ tu nguyên nghĩa chữ nho là sửa, tiểu tu, trung tu, đại tu. Chiếc xe mà đem đại tu là chiếc xe đã quá đời, hết đát rồi, sửa sạch hết, không còn gì nữa. Tu nghĩa là sửa, từ cái tâm xấu ta sửa thành cái tâm tốt. Cái chữ sửa nghe rất nhẹ nhàng, rất dễ chịu, nên thơ. Nhưng mà người nào thật tu, thì mới biết tu không phải sửa, mà tu là gì? Tu là rút gươm ra mà chiến đấu, vất vả chớ tu không phải là sửa. Tu không phải là rút cái cờ lê ra vặn vặn sửa sửa, gõ gõ đâu nha, mà tu là rút gươm ra mà chém, chém ai? Chứ không phải gặp ai cũng chém nha. Nên ta cứ tưởng chữ tu mà ta hiểu là sửa, cứ cầm cái cờ lê, mỏ lết ra vặn vặn, siết siết. Ai mà thật tu rồi mới biết không phải mà cầm cờ lê, mỏ lết ra vặn vặn, mà phải rút gươm ra chém, với tất cả quyết tâm, mà chém ai? Nghe nói chém rồi về rút gươm ra gặp ai cũng chém, rồi đổ thừa nói tại ông Thầy ổng xúi dại tu là vậy à, là chết Sư phụ à. Angolimala tu lầm tại ông thầy ổng xúi bậy à, rút gươm ra gặp ai cũng rượt chém à, nó vậy.
 Cho nên đây Thầy cũng nói lại, ở đây tu là rút gươm ra chém, nhưng mà chém ai? Có câu chuyện, Ngài Mã Tổ Đạo Nhất, là một thiền sư đắc đạo cao siêu. Hôm đó đến duyên Ngài độ một đệ tử, Ngài mới đi vào trong rừng, giống như ngài biết vậy, ngài đứng yên một góc đường, ngài chờ đợi. Có một con nai nó chạy vụt qua, ngài đứng yên ngài chờ. Có một ông thợ săn, ổng chạy tới, mà lúc đó ngài đứng ở ngã ba đường, cái ông thợ săn ổng mới hỏi Ngài:” Ế, ông sư, ông sư, ông thấy con nai nó chạy đi hướng nào không?” Ngài không trả lời, Ngài hỏi, ngươi bắn có giỏi không mà chạy rượt theo con nai? Dạ, bắn giỏi, một mũi tên bắn được mấy con nai. Nói một mũi tên bắn được một con chứ mấy con, hỏi lại ngài bắn giỏi không? Biết. Một mũi tên bắn được một bầy. Tôi bắn một buổi là chết nguyên một bầy liền. Mà ngài nói rất nghiêm trang, chứ không không tửng tửng như mình. Mình mà thấy mặt tửng tửng nói rút một mũi tên bắn được một bầy thì biết thằng này nó nói xạo. Nhưng ngài nói, mặt ngài rất nghiêm trang. Ngài nói giọng rất trầm tĩnh, gương mặt rất nghiêm túc. Một mũi tên ta bắn hết một bầy. Ngài nói nghiêm lắm, vậy cái ổng tin. Cái ông thợ săn đang cầm cái cung cái ổng bỏ xuôi xuống ổng nhìn ngài. Ổng nói mạng sống của nó mà bắn một mũi chết một bầy tội nghiệp nó. Tại môỵ bầy nó gồm có cha, mẹ, con cái nó, mà bắn một mũi mà chết. Tại ổng nghĩ chắc ngài cũng có công phu thiếu lâm gì đó, công phu thượng thừa sao đó, chắc mấy ông sưcó, nội công cũng ghê gớm, nhìn mặt mày ngài cũng phi phàm lắm, ngài lớn con, mặt mày hông hào, quắc thước, mắt sáng như sao. Cho nên khi ngài nghiêm giọng ngài nói, một mũi tên ngài bắn được bầy chết hết, thì cái ông thợ săn ổng tin, ổng tin nhưng rồi ổng nói một câu, ổng than: mạng sống của nó mà bắn một mũi, chết hết một bầy, tội nghiệp nó quá. Như vậy ông thợ săn này tâm ổng sao? Tâm ông thợ săn này sao? Có ác không? Không ác, có điều thiện gì ở trong đó mới mở miệng nói câu đó. Đợi nói câu đó rồi ngài mã tổ mới nói: “Nếu ngươi đã biết như vậy sao không quay lại tự bắn mình đi”. Nếu mình nghe câu đó thì mình hiểu như thế nào? Mình hiểu là ông Thầy này ổng xúi mình tự sát. Đúng không ạ? Nhưng mà ông thợ săn này ông nghe ổng hiểu, không phải, có một cái gì cao cả giấu trong lời nói này. Nếu ngươi đã biết như vậy sao không quay lại tự bắn mình đi. Tức là ngài biết có một cái gì lớn lao đằng sau cái câu nói này. Ngay lúc đó ông bẻ cung cái rắc, nội lực phi thường mới bẻ được cái cung nha tại cây cung đó làm bằng một vật liệu rất là dẻo. Ta bẻ quặt qua, quặt lại nó không gãy. Vì sao vậy? Vì khi mà kéo cái cánh cung đó là nó quặt cong lại, mình buông ra là mũi tên nó bay vèo nên cung tên nó dẻo dữ lắm. Vậy mà bằng nội lực ông kiềm lại ông bẻ “rắc, rắc” quỳ xuống chân ngài  : “xin thầy nhận con làm đệ tử”. Ngài gật đầu “đi”. Ngài đi theo bỏ cung bỏ tên rớt xuống đi theo. Sau này ngài đắc đạo, pháp hiệu là Huệ Tạng – một thiền sư cũng nổi tiếng ở trung hoa. Sau này ngài về cái vùng có tên là Thạch Cũng, ngài về cái vùng tên là Thạch Cũng cho nên thiền sư Thạch Cũng Huệ Tạng là ngài. Khi ngài đắc đạo rồi ngài cũng giáo hóa chúng sinh mà khi ngài giáo hóa rồi lúc nào ngài cũng để cái cung, cái tên ben cạnh ngài. Ai mà vô hỏi đạo ngài, ngài lắp tên vô kéo cung vô ngực người ta. Rồi không biết cso ai ngộ không nữa. Lần đó có một ông tăng đến tham vấn với ngài. Hỏi? Thế nào là đại ý Phật pháp, ngài cung lấy tên lắp vô cung ngài giương vô ngực cái ông kia phạch ngực ra, ngài gật đầu bỏ cung xuống, chấp nhận. Chẳng hiểu là ngài nói câu gì, ông kia ngộ cái gì mà dám đưa ngực ra cho ngài bắn mà ngài lại chấp nhận, chẳng hiểu nổi. Thôi thì chúng ta ráng tu thì sẽ hiểu. Nhưng ở đây chỗ này “Ngươi đã biết như vậy sao không quay lại tự bắn mình?” Cái tu nằm ngay chỗ đó. Và ngài Huệ Tạng mơ hồ nhận ra cái sự cao siêu cái mà tự bắn chính mình thì bây giờ hồi nãy thầy vừa nói rút gươm chém ai? Chém chính mình, đó là tu.
 Ngang đây nghe nói chém chính mình có người đứng lên bỏ về lấy dao chém chính mình là có chuyện lớn, có người lên tố Thầy bắt ở tù vì thầy xúi bậy. Nên ở đây ý ta nói tu là sửa, là trừ diệt những điều sai lầm trong tâm mình mà những điều đó không phải đơn giản, không phải dễ sửa như cầm cà lê, mỏ lết. Mà nó là một trận chiến đổ mồ hôi xót nước mắt thậm chí đổ máu như là cái người chiến sĩ xông pha ngoài trận chiến mà cầm gươm đánh đông dẹp bắc mà mỗi lần chém là chém với tất cả sức lực của mình chứ không phải chỉ cầm cơ lê mà siết siết nhẹ nhẹ vậy đâu. Ta biết một cái đường gươm của một kiếm sĩ hoặc một chiến sĩ ngoài trận tuyến là họ muốn tất cả nội lực họ chém một cái “bụp” là cái gươm của đối thủ đang cầm cũng là cầm cả sức mạnh, mà họ phải đủ sức mạnh chém “bụp” bay luôn kiếm của đối thủ là lưỡi kiếm của họ đánh vào luôn cái thân thể đối phương luôn. Cái nội lực nó phải như vậy.
 Thì cũng vậy sửa một cái lỗi không đơn giản tí nào. Nó là một sự chiến đấu vất vả đổ mồ hôi, xót con mắt và cái gì ta cũng phải dốc hết lực. Tu là như vậy, tu là một trận chiến mà trận chiến đó lâu hay mau?.
 Có một câu chuyện. Là lúc đó ở biên thùy giặc nổi lên đánh, vua mới triệu hợp các hoàng tử và các quan tướng lại hỏi bây giờ giặc nổi lên như vậy các khanh có kế sách gì nói ra. Thì có những người nói “Dạ, muôn tâu hoàng thượng, hoàng thượng cử ông tướng đó đánh ba mặt giáp công đợi nó vô lấn trong đất của mình bao nhiêu dặm ta sẽ khóa đuôi nó lại. Nghĩa là ta trận đầu, khóa đuôi, gài bẫy một trận một là nó tan tành”. Người nào cũng quyết tâm một trận một là nó tan tành, chỉ có hoàng tử út quỳ lên nói “tâu phụ hoàng, chuyện này không được, không đơn giản” nói “Vì sao vậy?” “Bởi vì nó cũng đoán được mình sẽ làm như vậy, nó cũng đã đoán chứ nó không ngu, nó cũng đã dựng lên cả một quân đội cũng rèn luyện đánh phá khắp nơi, ngày hôm nay nó xông vào nước của ta thì nó không đơn giản, không dễ mắc bẫy ta. Ta cứ tưởng là dụ nó vào sâu ta khóa hai bên, ta chặn đầu bọc đuôi lại rồi gom nó ở giữa rồi ta thắng nó được. Không, cái đội quân nó đi chỉ là đội quân nhử thôi để cho ta gom toàn lực về đó, còn nó ba bốn đạo quân bao vây ta bọc lớp trong lớp ngoài thì tất cả đạo quân của ta bị lọt vào bên ngoài là một vòng vây ở trong đánh ra ở ngoài đánh vào. Thì ba đội quân của ta chết sạch vì tay tướng quân này không phải là loại người nông nỗi mà loại người thăng trầm nghĩ xa nghĩ xôi. Nên con thưa với phụ vương, trận đánh này kéo dài 10 năm, ta phải chuẩn bị cho trận chiến này 10 năm. Với cái tầm vóc mà cái tay cầm quân kia nó đi từng bước chắc như vậy thì trận chiến này nếu ta giỏi 10 năm ta đánh thắng nó. Còn nếu ta sốc nổi nó đánh tới Trường AN ta liền, không bao lâu. Vì kế hoạch nó chắc rồi nó mới cầm quân, nó lừa ta đủ thứ rồi, nó gài đủ thế trận rồi bắt đầu nó mới khởi quân. Cho nên đừng vội vàng, đừng nghĩ là sẽ nhanh.” Nghe lời hoàng tử út rồi mọi người ngạc nhiên “Ông này giỏi quá, cái nhìn rất là xa”
 Thì hôm nay ta cũng vậy, tu là một trận chiến, mà trận chiến bao lâu? Tu 1 năm được không? Đánh một trạn tan liền được không? Tu 1 ngày được không? Tu nhất kiếp, ngộ nhất thời được không? Không. Vậy tu phải bao lâu? Phải 10 muôn ức kiếp, nói cái đó khỏi trật thật sự khoảng giữa mình đã chứng rồinói tới hết thời gian, hết thời hạn, nói đến vô tận luôn tu phải laai như vậy. Là người ta phải hiểu là cuộc chiến này vất vả như vậy, lâu như vậy thì mới là đúng. Giống như hoàng tử út vậy, trận chiến đánh 10 năm mặc dù binh ta là binh hùng tướng mạnh nhưng mà với cái tay này phụ vương cho con phải đánh 10 năm. Đừng nghĩ bao vây một trận đánh liền mình chết, lọt bẫy nó liền.
 Chúng ta cũng vậy, nói “ Dạ, thưa thầy con thấy tu mau ghê ạ.” Nói “Tu mau làm sao?” Nói “Dạ, hôm qua con còn tham tiền, hôm nay con nghe thầy giảng bài rồi con ra con thấy người ta rớt, lụm lên là 5 triệu đồng con hết tham. Con cầm vào đưa ông thầy trụ trì nhờ tìm người trả lại. Cho nên, con thấy rõ ràng con vừa nghe bài pháp là con diệt lòng tham liền. Tu mau đó chớ.” đúng không ạ. Năm triệu con trả lại nhưng 50 triệu con bóp trán, con vừa đi con vừa bóp trán 50 triệ có nên trả hay không. Nhưng nếu đó là 500 triệu con không suy nghĩ nữa, con cầm con chạy luôn. Lúc con đang đi với ba, bốn người bạn bỗng nhiên “A, mình đau bụng quá phải chạy về trước nha”. Con đâm đầu con chạy mất, bạn con chẳng hieur chuyện gì luôn. Nếu đó là gói 500 triệu. Hết suy nghĩ rồi, lòng tham khởi lên tràn ngập lại và mình giấu hết. nói tau đi vô bụi tau thăm thằng bạn chút. Vô trong bụi mình làm một chuyện rất bình thường, vô trong bụi bỗng nhiên thấy cái gói cầm lên mở ra thấy 500 triệu, nhìn ra đằng sau lưng thấy không ai thấy hết mình bước ra mình đi lom khom lom khom, vì đứng thẳng nó thấy cái cục trươc bụng sao. Nói “tau đau bụng quá, tao bị tiêu chảy” cái leo lên xe đâm đầu chạy luôn không còn ai thấy. Lúc đó là 500 triệu. Năm triệu là trả lại, 50 triệu là bóp trán có trả không, 500 triệu là dứt khoát đi luôn. Lòng tham còn không? Còn. Khi nghe một bài pháp ta diệt được lòng tham, đúng, lòng tham đó có giá 5 triệu thôi chứ chưa diệt nổi cái lòng tham 50 triệu, chứ 500 triệu là thua đứt hơi luôn. 
Bây giờ ví dụ thế này nói “ thưa thầy, con đi chùa được một tháng rồi con thấy con tu tốt rồi.” Thầy hỏi “Tu tốt làm sao” nói”hôm trước đó, ai mắng con là con giận lắm, con giận cả tháng mới hết giận. Hôm trước có người mắng con, ba ngày con hết giận rồi. Nên thấy tu cũng mau chứ. Thành thử tu một thời gian nữa chắc con hết giận”. Không đơn giản đâu, đó là người ta mắng nhẹ nhẹ, người ta kêu cha kêu mẹ, người ta đào mồ bới mả mình người ta mắng, người ta lấy cây rượt mình người ta đập thì giận không? Lúc đó không đơn giản không phải giận hờn sơ sơ nữa, mà căm thù mối thù truyền kiếp từ đời này qua đời khác trả cho mối thù này. Ngày xưa nó cầm cây đập tao, bây giờ ba chết tụi bây phải trả mối thù này phải cầm cây đập hết cái dòng họ nó quánh cho tao. Cái lòng sân chưa hết nên tu không đơn giản chút nào. 
Nên ta tu là ta chuẩn bị bước vào một trận chiến lớn và lâu dài. Như cái người hoàng tử út nói phụ vương cho con 10 năm đánh trận này, không phải dễ. Còn chúng ta khi đặt chân tới chùa hiểu được mọi người đều phải tu thì thầy cũng xin quý phật tử đây là những phụ vương của thầy “xin phụ vương cho con 10 muôn kiếp để quánh trận này, để đánh trận trong lòng người này” mỗi người là một phụ vương thầy vừa cầu xin năn nỉ nha. “Xin phụ vương cho 10 muôn kiếp giúm con” chứ không phải tu là 1, 2 ngày một, hai tháng một, hai năm hay một, hai chục năm. Không có chuyện đó. Đây là một trận chiến mà trận chiến này cũng phải có kế hoạch. Có kế hoạch hết, có chiến lược chiến thuật hết chứ không phải dễ. Nói “dạ tu thì cứ lạy Phật sám hối chứ có gì đâu mà chiến lược, chiến thuật thầy?” không, không đơn giản đâu. Nó có ba cái, mà nó thật ra nó không phải có ba cái đâu có nhiều cái lắm nhưng ta chỉ lấy tạm ba cái, cái nào cũng phải có kế hoạch, chiến lược chiến thuật. Thứ nhất đi đánh giặc phải có chiến lược chiến thuật, đánh nhỏ thế nào, đánh lớn thế nào, mục tiêu ra sao thời hạn nào làm cái việc gì? Thứ hai, chữa bệnh. chữa bệnh cũng phải có chiến lược chiến thuật, kế hoạch. Là sao vậy? Bởi vì cơ địa mỗi người khác nhau.
 Cũng hai người ôm cái đầu vô rên rỉ, ông này vô bác sĩ ơi tôi đau đầu quá, ông kia vô cũng bác sĩ ơi tui đau đầu quá, ông nọ cũng vô bác sĩ ơi tôi đau đầu quá. Nhưng ba ông khác nhau. Cái ông thứ nhất đau đầu vì thức hết một tuần chơi game, ông này sắp chết vì đau đầu vì chơi game, còn ông thứ hai đâu đầu quá vì có cái u trong não, còn cái ông kia nói đau đầu quá vì mới trúng gió chứ không có gì hết. Cái ông trúng gió thì làm sao? Cạo gió, uống nước xông, ăn cháo có hành tỏi là hết. Còn ông u não thì sao? Đừng có mổ ra mà lấy chết liền. Dặn ông về sám hối, làm phước, xây cầu, bắc đường, uống những thuốc thảo dược, vậy mà sống kiềm chế kiềm chế sống lây lất được. Vậy nếu mà mình làm phước nhiều quá tiêu cái u đó luôn, còn nếu mình làm phước ít thì lây lất lấy lất cái u không mất nhưng mà mình không ngã gục. Còn cái ông đầu tiên vì game thì mình chữa cách nào? mấy đứa con nè, nếu nghiện game mức độ thì chữa băngf cách nào? ở đây thầy có cách chữa người đau đầu vì chơi game thầy có cái rôi mây, hai cái đánh gãy hết roi này gãy roi kia nữa, hết nhức đầu vì nghiện game. Cho nên là cũng là một bệnh đau đầu nhưng nguyên nhân khác nhau, triệu chứng, bệnh tật khác nhau.
Rồi nữa, có người đau tim. Mỗi người đau tim khác nhau hết, có người đau tim do tuyến giáp nó bị cường nó đau, có người đau tim bởi vì tim bẩm sinh nó yếu, có người đau tim bởi vì có tiểu đường, có người đau tim bởi vì tâm lí yếu tinh thần yếu đụng gì cũng hồi hộp, cũng lo nên nó phát sinh ra đau tim. Nên mỗi người phải chữa khác nhau hết. Nên chữa bệnh cũng là một trận chiến, phải có kế hoạch, có chiến lược, chiến thuật.
Và thứ ba là tu cũng vậy, phải có kế hoạch, có chiến lược, có chiến thuật. Ủa? Tu có kế hoạch, chiến lược, chiến thuật là sao? Là thế này. Bây giờ cũng ba người đến xin tu, nói xin Sư Phụ dạy cho con biết tu hành, ngồi thiền tập định. Ba người cùng nói như vậy hết nhưng mà thực sự ba người thầy phải dạy ba cách khác nhau. Có người thầy nói thôi con vô chuẩn bị thầy cạo tóc cho, cho xuất gia luôn, vô cạo tóc xong bắt đầu hướng dẫn cách ngồi thiền, hướng dẫn giới luật, thanh quy đi vào đời sống xuất gia hẳn. Có một người thầy vô thầy kêu con công quả thời gian, cầu tiêu con vô con dọn hết, cái đống củi con chẻ cho sạch, đi xách nước cho thầy, đêm hôm là phải nằm sương đội gió cho thầy, người đó phải ở trong chùa mỗi ngày vẫn phải tụng kinh ngồi thiền đầy đủ nhưng mà việc nặng trong chùa là bắt làm hết, đó là người thứ hai. Người thứ ba vô xin tu, thầy nói con phải trở về lại với cuộc sống con, con nuôi gia đình con cho đàng hoàng, cho tới khi  nào mọi người trong gia đình con họ sống được hết con trở lên đây thầy cho con tu.
 Ba người cùng xin tu mà thầy xử lí ba cách khác nhau. Bởi vì sao vậy? Vì nhân duyên, nhân quả, cơ địa ba người đó khác nhau hết. cái người vô thầy cho xuất gia liền vì kiếp trước họ tu thuần thục quá rồi, họ thề xuất gia đâu từ sớm rồi, họ không lầm lỗi gì, họ chỉ nguyện là kiếp sau sớm gặp lại Sư phụ mình, sớm đi vô chùa luôn thì hôm nay gặp lại Sư Phụ, ở nhà họ đã tu như một người xuất gia rồi không đợi nữa mất thời gian. Còn người thứ hai ở ngoài đời có mất một khoảng thời gian sống ỷ lại, không có thương yêu ai, mặc dù có căn lành tu tập nhưng mà mất hết một thời gian không yêu thương ai chỉ sống ỷ lại và thích người khác phục vụ cho mình. Nên phải chữa cái bệnh đó trước, cái bệnh là bắt người ta phục vụ mình không, bây giờ phải quét nhà cầu, chẻ củi, gánh nước, bưng cơm này kia kia nọ phục vụ mọi người để trị cái tâm đó và cứu cái phước đó rồi từ từ nữa tính sau. Song song với việc tụng kinh niệm Phật để trị cái tâm lười biếng mà tổn phước bao nhiêu năm nay. Còn cái người thứ ba bắt về nhà vì sao? Vì kẹt gia đình, bỏ đi một cái gia đình chới với hết. Gia đình chới với họ hoảng loạn hết, mình ở đây tu không nổi nên thôi đi về xử lí việc gia đình, sắp xếp việc gia đình cho ổn hết rồi mới có thể gỡ ra mà đi được. 
Mỗi người có một kế hoạch khác nhau. Cái người vô tu đó, có người bắt là phải vô giữ nhà kho, suốt ngày canh không cho rớt một hạt gạo, không cho mất một cọng rau , mỗi lần rớt một hạt gạo, mất một cộng rau bắt đi quỳ nhang, lấy roi đánh, phạt nặng như vậy. Vì sao vậy? Vì người này đời trước ở trong chùa mà bị phí của Tam Bảo, cái tội đó bây giờ vẫn còn. Chưa đọa làm ngạ quỷ mà cái tội đó vẫn còn. Mà cái tội đó đánh vào trong tâm không nhiếp tâm vào thiền định được. Nên thầy bắt bây giờ con phải làm lại công việc đó mà phải giữ cẩn thận từng hạt gạo, từng cọng rau cho thường trụ Tam Bảo, như vậy trị cái tâm sơ suất. còn có người thì không bao giờ cho đụng tới một đồng tiền, tết thì ai cũng lì xì, lì xì hết, đến lượt nói con không được, con không được động vào một đồng nào mặc dù thấy thèm. Nói ai Sư Phụ cũng lì xì mở ra thấy mấy trăm ngàn. Còn con Sư Phụ cương quyết không được đụng vào đồng nào? bởi vì sao? Người này đời trước có cái tật tham tiền. Cái bệnh nó vẫn còn trong tâm đó nên bây giờ phải diệt cái đó cho đến khi coi tiền không quan trọng nữa, hết thấy tiền là quan trọng luôn. Đó, mỗi người có một cái bệnh. Còn có người thì bình thường Thầy nói ngon nói ngọt, còn gặp người đó ở đâu thầy chưởi ở đó? Vì sao? Vì người này nhiều đời cứ bị tâm tự ái, không nhẫn nhục được, hễ ai nói nặng mình chút xíu là mình buồn mình giận cho nên riêng cái người đó Thầy phải trị tâm tự ái trước, gặp đâu là mắng là la trước. Mọi người đang ăn cơm thì bắt ra đây quỳ, người ta ăn thì ăn con ở đó con quỳ, vậy đó. Cứ chưởi cứ mắn cứ la cho tới khi nào mà mọi chuyện thấy bình thường hết rồi, mọi tự ái vượt qua hết rồi mới có thể tiến tu được. 
Cho nên ta tháy mỗi người là một trận chiến khác nhau, còn lệ thuộc vào ông thầy nữa, nếu ông thầy ông giỏi thì ông lập một trận chiến ông đánh cho mình mình mới thành công được. Còn không mình cũng lập một chiến trận cho chính mình. Tự mình phải lập một chiến trận cho mình là sao? Tự mình phải quan sát cái nội tâm phước đức của mình mà mình lập kế hoạch tu nha. 
Cái cấu trúc tâm lí, căn cơ duyên nghiệp mỗi người khác nhau hết. nhưng mà có những điều giống nhau căn bản. Ví dụ như phải tin nhân quả, tôn kính phật, tác ý từ bi, tác ý khiêm hạ. Mấy cái đó ai cũng giống nhau hết nhưng mà đi vào tu bắt đầu có cái khác. Có người phải lo mà trị cái sân trước, nóng nảy trước. Có người lo trị cái tham trước. Có người lo trì giới luật nghĩa là phải cẩn thận đường đi nước bước, cái này đúng cái này không đúng phải lo mà giữ gìn. Có người bắt làm phước thôi, tạo rất nhiều công đức mới tu được. Có người mới vô cứ đi vô thiền thôi, đi vô thiền cho nhiều, đi vô thiền trước. Có người căn cơ này thôi cho đi tụng kinh, cứ cho đi tụng kinh niệm Phật riết. Vì căn cơ nó như vậy. 
Thì khi mà sửa những cái sai hay là cho những cái tu ban đầu nó khác nhau rồi cuối cùng sẽ gặp nhau lại ở một điểm lần nữa, đó là biết lỗi chính mình. Tu mà đungs rồi bắt đầu phải giống nhau một điểm đó là biết lỗi cuẩ mình, nhớ như vậy. Thầy nói đi nói lại rất nhiều lần trong các bài giảng, tu mà chưa thấy lỗi là mình tu còn sai hay là căn cơ mình còn cạn cợt còn tu đúng rồi thì việc đầu tiên là thấy lỗi của mình. Từng ngày, từng ngày nhìn lại thấy quá khứ mình, mình kinh sợ luôn vì quá nhiều lỗi lầm. Rồi tu tới, tu tới nhìn lại thấy lỗi lầm không. Đó là mình tu đúng đường rồi đó. Chứ nói  nay tu tới đâu rồi, nói dạ, bữa nay em có thể bay chút xíu là tới ngọn cậy rồi. Mai mốt hỏi tu tới đau, nói bây giờ em bay đến ngọn núi rồi. Hỏi tu tới đâu, nói nay em biến mất em tàng hình được rồi người đó tu của ma đó. Tu từ từ thành ma. Còn tu đúng thì sao? Nói dạ, bữa nay em thấy trong thẳm sâu của em thấy tham, thấy lỗi. Nói nay sao rồi? Trong thẳm sâu sao vẫn còn cái tự ái. Nói nay tu tới đâu rồi? Nói bữa nay ai khen em em vẫn còn mừng. Đó, tức tháy lỗi. Nói tu tới đâu rồi toàn nói lỗi mình không người này sẽ thành Phật, còn người hỏi tu tới đâu rồi toàn khoe thần thông không thì người này thành ma. Hỏi nay tu tới đâu rồi, nói dạ, người kia có bệnh em vỗ đầu ba cái hết bệnh liền. Mở miệng cái khoe cái quyền năng, tu riết thành ma. Còn bây giờ hỏi tu tới đâu rồi nói dạ em tu sao em thấy em còn bị động trước cái nữ sắc, đó là biết lỗi, người này đúng đường. Còn nói tu sao? Sao vẫn còn chức lớn, sao vẫn còn tham vọng trong tâm, tức là người này đi đúng đường. 
Tu là một trận chiến có kế hoạch, có chiến lược, có chiến thuật. Ban đầu khác nhau, cái ngõ vào nó khác có người lo làm phước, có người trị sân, có người trị tham, có người lo trì giới..v..v...khác nhau hết nhưng đến cuối giống nhau, trường kì kháng chiến đến cuối giống nhau là gì? Thấy được lỗi mình. Tu mà càng ngày càng thấy lỗi là đi đúng đường. Còn tu hoài mà không thấy lỗi mình đâu hết, thấy tu càng ngày càng giỏi càng ngày càng hay là thành ma đó nha. Nhớ nha.
Có những cái hội, thầy biết có những cái hội cư sĩ họ tự lập ra với nhau thành những nhóm tu nhưng mỗi khi ngồi lại với nhau mà đàm đạo với nhau, cái người nào ráng nói cho hay hơn người kia là mình tu giỏi. Hội đó sau này thành tan rã hết, sau này thành quỷ hết, người nhậu nhẹt, người bồ bịch họ tan vỡ hết. Vì sao? Vì cái tội cứ mỗi tuần gặp nhau là khoe công phu mình tu tiến đến đâu, cái hội đó sau này thành quỷ hết trơn. Còn có cái hội nào. Bởi vậy thầy mới lập cái đạo tràng để các Phật tử tu theo sự hướng dẫn của Thầy là mỗi lần gặp nhau đàm đạo chỉ nói cái  gì? Thấy lỗi mình. Tu vậy đó mà đi đúng đường. Chứ còn nhiều cái hội cư sĩ, thầy cũng đã gặp rồi nhiều hội cư sĩ ban đầu tu hăng say lắm, có lí tưởng ham thích đạo pháp lắm, cứ mỗi lần gặp nhau là nói được  cái này, được cái kia sau này tan vỡ hết. Nên ta tu là thấy lỗi mình, thấy lỗi mình là ta đi đúng đường là như vậy. 
Khi ta tu ta để ý thế này, có những tà kiến mà ta càng tu ta càng kiêu mạn thấy mình hay. Ví dụ có một lời hứa nào đó, ta nghe cái ông thầy ông dạy ông hứa một điều gì dó ta tin vào điều đó ta tu coi chừng ta bị kiêu mạn. Ví dụ ông nói thế này. Ông nói thế này “Phật là Phật đã thành, con là Phật sẽ thành, chính con là Phật đừng tìm Phật bên ngoài” nghe câu đó rồi là chết nha. Tự trong tâm mình kiêu mạn, mình là Phật, mình là Phật, xuống địa ngục liền. Thật sự mình là gì? Mình chưa đáng là hạt bụi nơi bước chân mà Phật đã dẫm qua, phải hiểu như vậy mới đúng. Còn nghe ông Thầy ông bơm cho con phải hiểu con là Phật, con đừng cầu tìm Phật bên ngoài, chết liền. Nhớ cái đó, đó là một tà kiến. Hoặc là ông thầy ông nói chứ, con tu theo thầy, cái pháp môn của thầy kết quả nó vi diệu, nó cao siêu tu ít mà kết quả nhiều. Tu ngắn mà thành tựu lớn. Con tu theo kieur thầy như vậy cho đến khi Phật Di Lặc xuất hiện thầy bảo đảm là con sẽ được ngồi bên phải của Phật. nếu con ngồi bên phải thì thầy ngồi bên nào, thầy là thầy con vậy con ngồi bên phải thầy ngồi bên nào? Là những lời hứa, hứa trên mây làm cho mình kiêu mạn, đó cũng gọi là tà kiến. Ta coi chừng mấy ông thầy đó, ta gặp ông thầy nào mà cứ bắt mình thấy lỗi đó thì mình nên theo còn ông thầy nào cứ hứa những điều nghe cao siêu thì làm ơn tránh giùm thầy vì những cái đó mình càng tu càng kiêu mạn. Rồi có trường hợp hứa tu mau chứng, hoặc là nói tu là sẽ hiện ra thần thông này thần thông kia tránh đi, đó đều là không đúng đâu. 
Trong cái kế hoạch tu hành của ta có những giai đoạn ta phải nhập thất chuyên sâu tránh duyên để dồn sức mà tu, có những lúc như vậy. Có những giai đoạn ta phải tiếp duyên giáo hóa đại chúng. Tùy. Chứ đừng cố chấp một chiều, có người nói dạ, thôi cái duyên của em nhập thất được, duyên của em là phải đi giảng nơi này nơi kia, cái đó là cố chấp không có cái duyên diếc gì hết trơn đó. Phải lập kế hoạch, lúc đó phải đi giảng là cứ phải đi giàng, tới lúc phải nhập thất phải bỏ hết vào thất vắng một mình một bóng lặng lẽ mà tọa thiền nhiếp tâm, tới lúc như vậy. Chớ không được nói thôi duyên anh, anh nhiếp tâm anh tu giùm em còn em đi giảng không à. Đó là nói bậy. Có kế hoạch lúc thế này lúc thế kia, khi thì phải tiếp duyên để giáo hóa khi thì phải độc cư thiền định.
Rồi có những kiếp ta làm cư sĩ, có những kiếp ta xuất gia. Nhưng rồi cuối cùng ai cũng phải xuất gia hết. nhớ dùm thầy câu này nha. Cuối cùng rồi tất cả chúng ta ai cũng phải xuất gia, không kiếp này cũng kiếp khác. Vì sao vậy? Vì chùa mới là tổ ấm, mới là bến bờ, là mái nhà của mình. Còn cái nhà mình đang ở là mái nhà lửa, cái nhà ngày đêm nó cháy đủ thứ chuyện trong đó, nó cháy dục lạc, nó cháy tham lam, nó cháy sân hận, gây gổ, bất hòa, lo lắng đủ thứ. Đúng không ạ. Còn chùa mới là mái nhà, là bến bờ cho ta trở về, không kiếp này cũng kiếp khác. Ai khôn thì về trước, ai ít khôn hơn thù về chậm, vạy thôi. Chùa mới là nhà. Còn mấy con nhỏ nhỏ ham nhà lửa lắm nè, bây giờ đang mơ mộng đang muốn lập cái nhà lửa chui vô, đó là cái nhà lửa. Mà nhìn bên ngoài các con thấy đó là một mái nhà tranh hai trái tim vàng, nhưng thật ra mở con mắt đạo nhẫn ra đó là nhà lửa nó đang cháy phừng phừng đó con à. Đừng mơ mộng, đừng nhắn tin chat chit ban đêm mà yêu quá nha, không có. Mấy cái chuyện tào lao. Mấy người đã đi qua nhìn lại có đúng nhà lửa không? Hay nói thầy nói trật rồi, nhà con hạnh phúc lắm, không hạnh phúc đâu. Ai đi qua một đoạn đường rồi thấy mệt, sợ hết. nên thực sự chỉ chùa mới là nhà, mới là bến bờ yêu thương thôi. Trong chùa có cái sự nghiêm khắc của thầy mình nhưng mà có cái từ bi của thầy mình. Thầy mình không có thương mình theo kiểu chiều chuộng sướt mướt, thầy mình thương mình chỉ bằng cái nhìn xa xôi, rèn luyện dạy dỗ để mong sao cho mình trưởng thành, vững chắc đạo hạnh để sau này mình giữ gìn mạng mạch của Phật pháp mình lại tiếp tục dạy đệ tử để độ chúng sinh. Chứ không phải cái kiểu “Thầy thương con lắm nè, con ăn cái này cho ngon, con mặc kia cho đẹp”. Không có. Thầy thương con thầy kiếm áo rách cho con mặc, thầy đưa cháo cho con húp đỡ vậy thôi, thày bắt con tu cho nhiều đó là thầy thương đó. 
Ở đây máy đệ tử của thầy đây thầy cũng không thương lắm, thầy toàn cho mặc đồ đẹp không à. Xuất gia vô là may 5 bộ đồ đẹp liền. Coi vậy chứ thầy chưa thương đệ tử lắm, chứ nếu mà thương thầy kiếm đồ cũ đò rách cho mặc thì mới nên người được. Chứ đây thầy chưa thương lắm. Hồi xưa thầy đi xuất gia có một bộ đồ rưỡi, mà đồ vá víu tùm lum. Chỉ được cái áo tràng mặc để tụng kinh là lành thôi, đó, sống như vậy. Mà trong cái nghèo đó mình chấp nhận được thì mình hạnh phúc. Mà lúc đó mới thấy nghèo là hạnh phúc, còn bây giờ ta cứ nghĩ giàu mới là hạnh phúc. Còn nếu mình biết được nghèo mới là hạnh phúc, hôm nay ăn không biết ngày mai ăn gì tại trong tủ không có cái gì trong đó hết trơn, gạo cũng hết còn củ khoai lang ở trong đó, rau thì mới trồng lên chưa kịp, bữa nay ăn không biết ngày mai ăn cái gì. Bộ đồ bữa nay vá chỗ này, mai sẽ chuẩn bị kiếm kim chỉ vá chỗ khác tiếp. Không biết, không biết ngày mai nhưng mà bất cần. Chỉ một lòng lễ phật, kính phật, ngồi thiền mà thôi, chết chấp nhận, chỉ một lòng để tu thôi thì như vậy mới nên người được, mới nên được đạo hạnh. Còn đệ tử thầy bây giờ thầy cưng quá nên nhiều người cái chí nguyện kém quá, thầy nhìn lại thấy chí nguyện kém quá, tâm hồn dễ dao động ai nói bậy bạ cái là thấy rung rinh, hơi khổ cái là thấy lo sợ nên thua xa. Nên mai mốt vô thầy kiếm cái áo rách cho mặc chứ không cho mặc đồ mới. Mà tụi con càng tỳ kheo từng nào bắt mặc áo rách từng nấy. 
Tức cười lắm nha, có cái ông Hòa thượng ở Bình dương đệ tử mới vô ông cho mặc áo mới còn tỳ kheo ông cho mặc áo cũ. Mấy người mới nói sao kì vậy, tu lâu năm rồi có đạo hạnh rồi bắt đầu phải được ưu tiên có quyền lợi hơn, được cúng dường xứng đáng hơn. Còn mấy người mới tu đây sao thầy cho mặc áo đẹp. Cái ông thầy nói “nó mới tu, căn cơ nó còn thấp cho nó mặc áo đẹp nó ham tu. Còn mấy ông tu lâu rồi, có đạo hạnh đẹp xấu gì mấy ông không có màng, quan trọng đạo thôi.” Không ngờ cái ông Hòa Thượng rất minh triết, nói cái câu chính xác. Còn ta theo lối thường, mấy ông càng lớn mặc càng đẹp. Đó là thói thường, còn cái lẽ đạo nó khác, lẽ đạo nó ngược lại, tu cao chừng nào thì mình càng đơn sơ chừng nấy thì nó mới đúng hơn. Thì đó là như vậy. Nãy giờ thầy nói để cho biết rằng cuối cùng ai cũng phải xuất gia, nhớ nha. Thầy nói câu này sao nhiều người trợn mắt nhìn thầy vậy. Nhớ nha, cuối cùng ai cũng phải xuất gia, kiếp này không xuất gia được thì phải phát nguyện kiếp sau xuất gia vì chùa mới là bến bờ. Nhớ nha.
Ta phải tự đánh giá mình những cái điểm thế này để mà lên kế hoạch tu hành. Đánh giá xem phước mình nhiều hay ít. Tự đánh giá được không? Ví dụ thấy mình kinh tế tương đối khá biết phước mình tương đối khá, đôi khi mình muốn cái gì dễ được tức là phước nhiều. Còn mấy cái đó mình không có biết mình ít phước. Đánh gia đạo đức mình tốt xấu được chưa? Phàn nào được chưa? Đánh giá kĩ thì chưa được nhưng phần nào được chưa? Dòm mình cũng biết mình sao? Tốt mức độ nào, xấu mức độ nào. dám nói không được lắm à, ráng nha tự đánh giá đạo đức mình. Rồi đánh giá mình có duyên với chúng sinh nhiều hay không. Hễ mình đi tới đâu thấy người ta vui vẻ đón chòa biết mình có duyên với chúng sinh. Còn mình đi tới đâu người ta cũng quay lưng đi chỗ khác hết biết mình ít duyên với chúng sinh. Rồi đánh giá mình là cái duyên của mình kiếp này mình sẽ xuất gia hay chỉ được tu tại gia, hay là đến khúc nào đó phải vào chùa, tự đánh giá mình như vậy đó. Nhìn trong tâm mình sẽ thấy. Nhìn trong tâm mình bỗng dưng mình cứ phảng phất phảng phất thấy là mình thích ở chùa, mình về chùa sao thấy nó gần gũi thân thiết quá. Coi chừng đó là duyên thế nào cũng xuất gia đươc. Còn mình vô ngồi trong chùa chưa nóng hai cái bàn tọa là đã muốn đi vè nhà là biết duyên xuất gia mình không có, duyen đời nặng quá nên ngồi đây mà cứ thanh thản cứ thích ngồi hoài là biết đây cái duyên xuất gia nó cũng đâu đây. Còn ngồi nghe chưa hết thời pháp lật đật nhổm cái bàn tọa lên đòi đi về nói tôi có hẹn này, có cái lễ kia tôi phải về người này cái duyên xuất gia ít. Còn cái người bước vô chùa rồi không muốn về nữa, cứ nghe tiếng kinh, nghe tiếng chuông, tiếng gió thổi khi nhìn những người đồng đạo, quý thầy cô thấy yêu thương, thấy quý mến là biết cái duyên xuất gia của mình nó đâu đây. Cái đánh giá nữa là cái sức khỏe của mình tới đâu. Mình khỏe hay là mình yếu. Vì người khỏe mới đảm đương được nhiều việc, người yếu cũng là cái thiệt thòi, ta khó tu khó làm phước chứ không phải dễ. Rồi mình đánh giá trí thông minh của mình tới mức độ nào?  Mình học kinh mau thuộc hay không, những câu đạo lí sâu xa hay không. Hay là Thầy giảng câu đó không hiểu, đọc câu đó không hiểu chạy đi hai ba người giải thích riết rồi mà từ từ mới hiểu. Đó là tự đánh giá mức độ trí tuệ của mình, và cái người có trí tuệ thì dĩ nhiên cũng là một hạng có căn cơ hơn một chút. Rồi đánh giá mình cái mức độ nhiếp tâm, khi mình ngồi thiền mình nhieps tâm dễ  hay khó. Nếu mà khó thì biết nghiepj mình nặng thì ráng mà sám hối nhiều, còn thấy mình nhiếp tâm dễ là biết rằng đời trước mình cũng ráng giữ giới, làm thiện đời này ráng mà khiêm cung, khiêm tốn kín đáo mà đi nữa. Như vậy.
 Nên ta hiểu sáng giờ thầy nói cả tiếng đồng hồ là tu là một trận chiến, phải không ạ? Mà trận chiến đó phải có kế hoạch, có chiến lược, chiến thuật cái nào trước cái nào sau. Cái lõi ban đầu vẫn phải là ba tâm niệm tôn kình phất, từ bi, khiêm hạ. Và cái lõi tất cả mọi người phải giống nhau là tu càng lúc càng phải thấy lỗi mình là đúng. Và cái điểm đến cuối cùng đếu là vô ngã hết, không còn cái bản ngã. Mà trên con đường ta đi như thế dù ta chưa chứng nhưng bắt đầu cái lời nói của ta được thần thánh lắng nghe rồi. Ta có thể giúp người rồi, ta có thể khuyên người bằng cái đạo hạnh của mình người kia dễ nghe hơn. Ta cầu xin một điều gì để chú nguyện giúp ai thì quỷ thần sẽ lắng nghe ta hơn. Cái linh ứng của ta là cái phần thưởng của ta trên đường đi là được như vậy. Dù ta chưa chứng đạo nhưng cái lời nói của ta có uy tín đối với trời đât. Ta nói một lời trời đất lắng nghe thì ngang đó mình cũng giúp người này giúp người kia được chút đỉnh rồi. Đó là lợi ích của sự tu hành là như vậy nhưng mà đường đi còn rất là xa, cứ phải tiếp tục khiêm cung, kín đáo mà đi cho lâu dài đừng vội vangf, đừng ham mau. Ý là như vậy
Nhiều kiếp chìm trong vô minh
Bây giờ sực tỉnh giật mình 
Tìm đường thoát ra vất vả
Bao điều ràng buộc thất kinh.
Xin phật dẫn bước chiếu soi 
Con đi dần khỏi luân hồi
Tránh được từng lầm lỗi nhỏ
Một lòng theo Phật mà thôi.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
TU NHƯ ĐÁNH GIẶC
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật.
Ngày tết thầy thấy có một số người vẫn ở bữa giờ nhưng có một số người chắc mới lên đây nghe pháp. Chùa ta ăn tết bằng Giáo Pháp, ngày nào cũng giảng. Nếu quý phật tử ở lại buổi tối còn hấp dẫn hơn buổi sáng này nữa. Quý Thầy quý Cô giảng hay lắm, vui lắm. Hôm nay là mùng 3, còn tết mà, Thầy giảng tới mùng 6, mỗi năm như vậy, ai thích thì lên nghe Pháp. 
Kính thưa quý phật tử, tại sao ta đến chùa. Đến chùa là để làm gì, cầu tài, cầu lộc, cầu xin may mắn, người không có con thì cầu có con, người chưa trúng mánh thì cầu trúng mánh, người chưa xây nhà thì cầu xây nhà, phải không ạ? Thực sự thì cũng có những người chỉ nghĩ đơn giản như vậy. Có nhiều người thay chùa bằng một cái đền nào đó để cầu nguyện, nghĩ rằng Đức Phật cũng như một vị Thần để ban cho mình những điều mình cầu xin. Nhưng mà sự thật, trên thế giới này, tỉ lệ những người cầu mà đều được cái tỉ lệ đó thấp chứ không cao, tỉ lệ đó cao hơn mức độ trúng số 1 chút thôi, nhiều người mua vé số nhưng rất ít người trúng. Nhiều người đến các đình, các miếu cầu nguyện nhưng cũng ít người được như ý, toại nguyện lắm. Đến chùa cũng vậy, đến nhà thờ cũng vậy, đến các đền cũng vậy. Mà số người cầu mà được thì không nhiều mà họ nói ra có vẻ nhiều nên ta cứ nghĩ là nhiều Còn số người cầu mà không được gì hết thì thường im lặng không nói gì. Nên ta không biết về những trường hợp đó.
 Nhưng mà có những người cầu nguyện linh thật sự. Mà có những người không cầu vẫn linh. Lạ như vậy Có những người hễ muốn cái gì cầu xin cái gì lên Phật đều được đáp ứng hết. Có những người chưa cần cầu xin, chỉ khởi ý mình thích điều đó thôi thì điều đó sẽ đến luôn. Có những người may mắn đến mức độ như vậy. Ngược lại có những người cầu thì cầu không bao giờ được gì cả. Như vậy cái được và không được nó nằm ở chỗ nào. Lý do tại sao có người cầu thì được, chưa kịp cầu cũng được luôn, mà có người cầu hoài không được. Lý do vì sao? Có những người lạ lắm. Ví dụ như nói hôm nay đi chùa cầu xin cho gặp ông Thầy đó, ví dụ vậy. Thế là ông Thầy đó, ổng nấn ná nấn ná, ổng tính đi đâu đó mà đi không được, cứ nấn ná ở nhà lo công việc này việc kia đợi người kia lên tới gặp xong rồi mới đi. Giống như Phật bắt ở lại vậy, để cho người cầu nguyện đó họ được toại nguyện. Rất là lạ. Cũng cái người đó vậy. Cũng cái người đó, trong nhà mình có người thân bị bệnh, đi đến thắp nhang cầu Phật, nói: “Dạ anh con ổng bệnh quá, cầu Phật gia hộ cho ổng bớt bệnh”, cứ cầu đi cầu lại ba bốn ngày cái ông kia ổng bớt bệnh thật. Mặc dầu bệnh đó rất khó hết. Gặp cái bệnh rất khó hết cầu đi cầu lại ba bốn ngày, một ngày thì không hết nhưng ba bốn ngày thì hết. Nên ngồi ngẫm đi nghẫm lại bệnh này đâu có dễ hết. Bác sĩ bắt đầu chê chê rồi, Thầy thuốc thì thái độ hết nhiệt tình rồi, mà tại sao mình cầu nguyện rồi uống thuốc nhiêu đó rồi bỗng nhiên hết một cách khó hiểu. Chính bác sĩ cũng khó hiểu. Có những người bác sĩ như vậy. Ví dụ chụp cái phổi người ta thấy có  một đốm đen, ổng cũng lắc đầu rồi cũng lo rồi, bắt đầu lên phương án trị ung thư rồi. Ung thư phổi chết nhanh lắm, tới chừng tháng sau quay lại chụp mất tiêu liền. Bác sĩ không biết tại sao. Bởi vì cái quy trình để làm mất khối u không đơn giản, mổ xong rồi mấy tháng sau nó di căn tùm lum hết. Nếu uống thuốc cầm chừng thì vài tháng cũng chết vì thuốc. Chết vì thuốc còn bên kia thì chết vì mổ. Nhưng mà phải chữa, không chữa thì người ta chửi. Nói sao vô bệnh viện sao không chữa gì hết trơn vậy. Nhưng thật sự chưa bao giờ có phương pháp để chữa mấy cái ung thư đó. Bác sĩ tự bác sĩ biết mà. Không uống thuốc thì phải mổ, không mổ thì phải làm sao đó làm, miễn sao bệnh nhân người ta thấy người ta đưa tiền. Chứ không làm gì hết người ta cự “ở bệnh viện sao không chịu chữa”, nhưng mà trong y học bệnh đó chưa bao giờ có cách chữa mà vẫn phải chữa. Thấy giống lừa đảo không ạ. Rất giống nhưng không thể không làm. Vậy mà ông bác sĩ ổng chưa kịp làm gì hết, tới tháng sau quay lại chụp thì khối ung thư biến mất, không biết tại sao. Lý do? Nhà cầu quá chừng. Cả nhà xúm nhau cầu nguyện cho người đó, hết bệnh. Có những trường hợp như vậy. 
Và có những trường hợp có những người may tới mức độ, chưa kịp cầu. Ví dụ nói hôm nay đi công ăn việc làm gì đó. Dắt chiếc xe ra, xe bể bánh, đứng loay hoay loay hoay, không biết tính sao, mà giờ này mà đi thay bánh thì trễ giờ hẹn người ta. Mà giờ cũng quan trọng vì người ta là nhân vật vip, không thể thất hẹn để người ta chờ mình được, rất là bế tắc. Trong đầu chưa nghĩ, chưa cầu gì hết, bắt đầu có người bạn họ chạy lại thăm đúng giờ đó, cái nói thôi anh ở nhà anh sửa xe giùm tôi, cho mượn xe liền tôi đi liền, đổi lấy xe người bạn chạy đi mất, công việc cũng thành công. Chưa cầu mà ngồi nghẫm đi nghẫm lại tại sao có cái may như vậy. Vừa có cái xui là bể bánh xe thì lập tức có cái may lấp lại liền, có môth người bạn thân tới giao cái xe cho mình đi thay người kia ở nhà sửa xe giùm mình. Có xui nhưng có may, kì lạ.
 Còn có nhiều người trên đời, cầu gì cầu, không được gì hết. Cái khác nhau ở chỗ là gì? Cái khác nhau ở chỗ là người cầu được là lời nói họ nói ra được thần thánh lắng nghe hết. Lắng nghe, yêu thương, quan tâm, độ trì. Còn người kia nói gì nói thần thánh không quan tâm, nói gì nói, cầu gì cầu thần thánh trên cao không quan tâm. Không quan tâm nên không giúp đỡ, tâm ý người đó muốn gì thì kệ mày, nhân quả mày ráng chịu, quỳ lạy xì xụp, xì xụp, thắp nhang quá chừng, cúng không biết bao nhiêu nải chuối, năn nỉ quá chừng, kệ mày, không quan tâm.
 Còn một người giống như con cưng của thần thánh vậy đó hễ cầu cái gì là thần thánh lắng nghe, rồi tìm cách là nuông chiều, đáp ứng, gia hộ cho thành tựu. Thậm chí có người chưa kịp cầu, trong tâm mới lo toan thôi, là thần thánh đã theo cái tâm lo của mình mà xử lý giùm luôn. Vừa bể bánh xe thì Thần thánh đã xui khiến cho một ông bạn ổng xách xe chạy lại lấp vô liền. Nghĩa là cái thần thông của ông đến như vậy. Tại sao người được thần thánh lắng nghe còn một người không được thần thánh lắng nghe. Cái người mà họ như thế nào mà miệng họ mở ra thần thánh phải yêu thương, phải quan tâm và cái người nào mở miệng nói gì nói thần thánh không quan tâm. Bởi vì cái miệng của người kia rất lâu năm rồi, rất lâu ngày lâu tháng rồi chỉ nói những điều tốt đẹp, không có chửi thề, không có nói tiếng Đan mạch, không chửi thề. Cho nên cái miệng đẹp đó khi nói ra thần thánh lắng nghe. Còn cái người mở miệng là nói tiếng đan mạch thì thần thánh sợ cái người đó. Nó cầu cầu đó chớ lát không được là nói tiếng đan mạch liền à. Vừa thắp nhang chứ vừa nói tiếng đan mạch. Khùng hay sao để nghe nó chửi thề. Cho nên cái người trong cuộc sống ta thấy cứ nói bậy nói bạ, chửi tục, người đó nói không có linh. Còn cái người nào cái lời nói cẩn thận, nghĩa là chăm chút, chu đáo, lịch sự, lễ độ, nói đúng đạo lý, thì người đó mở miệng nói, quỷ thần chung quanh lắng nghe hết.
 Nên tại sao có cái câu thần chú, trong đạo Phật có câu thần chú. Là ví dụ như cái khúc đường đó có nhiều tai nạn, ai đi qua đi lại cứ bị tai nạn hoài. Có ông Thầy đó ổng thấy vậy ổng tội nghiệp cái ổng tới ổng bắt ấn ổng tụng câu chú. Và câu chú thì Thầy không rành chú, tại thầy không học được chú, Thầy cũng không biết nó ra sao. Nhưng đại khái Thầy nghe có úm ba la, úm ba la gì đó, không biết. Có cái câu chú úm ba la, ếm xì bùa gì đó không biết, ổng nói cái câu đó xong, ma ngừng lại liền, không dám bắt xe, không dám xô người ta nữa. Cái đoạn đường tự nhiên bớt tai nạn liền. Do ông Thầy ổng tụng câu thần chú. Vậy thì câu thần chú là gì mà ông thầy ổng tụng một cái, quỷ thần phải lắng nghe. Tất cả ông thần thổ địa ở đó dẹp hết ma, mà mấy con ma ở đó nghe câu đó phải sợ cũng dạt hết, không dám đứng góc đường nên cái đoạn đường hết tai nạn liền. Nói thưa thầy bộ đoạn đường mà bị tai nạn nhiều là do ma đứng hay sao? Đó là điều có thật. Ví dụ những người khoa học thì họ không tin, nói tại đường làm sai kỹ thuật, đố tìm coi sai kỹ thuật là sai cái gì. Chả có sai cái gì cả. Khúc đường đó giống như mọi khúc đường khác, nhưng cứ tới khúc đường đó là bị tai nạn. Không giải thích được, vì có những cái vong họ đứng ở đó, họ phá quậy người ta. Nhưng có người nói cái câu thần chú, ma tan biến đi hết, yên lại. Vậy câu thần chú là gì? Cũng là những lời nói đẹp nha. Thần chú chính là những lời nói đẹp, vậy thôi chứ không có gì hết.
 Nên vì vậy, tất cả chúng ta ai cũng có thể nói lên một câu thần chú được hết. Nếu ta biết được bí quyết này rồi, đây chính là mật tông. Bất cứ ai cũng có thể nói lên một câu thần chú được và làm thay đổi hoàn cảnh chung quanh được hết. Ví dụ như nói cái ly nước này, chỉ là ly nước uống bình thường. Nhưng thấy người ta bệnh mình mới chú nguyện vô ly nước cho người ta uống, thì ly nước đó biến thành ly thuốc liền. Ví dụ ta chắp tay ta cầu nguyện, ta nói lên những lời đẹp, những lời đạo lý, những điều thánh thiện dồn vào ly nước này thì ly nước này biến thành ly thuốc liền, đưa người ta uống, bỗng nhiên người ta bớt bệnh. Không tin một lát nữa mình cứ chú nguyện ly nước mình đưa người kia uống thử. Người ta mà bị đau bụng thì lại kêu mấy thầy mà bắt đền.
 Ví dụ như Thầy nói những bài kinh tụng trong chùa thôi. Đó là những câu nói đẹp, phải không? Những câu nói mình lạy Phật, lạy Pháp, lạy Tăng, nói về những điều yêu thương, nói về đạo lý vô ngã, nói về việc tu trì, nói về việc tu hành, sửa lỗi, sám hối, thì mình chỉ đọc thôi, bài kinh nào cũng được, mình cứ đọc và dồn thần lực vào ly nước đưa người ta uống biến thành ly thuốc liền, người ta bớt bệnh liền, nhớ. Nên đó là lời nói đẹp, lập tức có sức mạnh tinh thần, có sức mạnh tâm linh giấu trong đó, biến thành quyền năng lạ ẩn giấu trong đó. Mà không phải riêng ly nước đâu, mọi thứ trên đời qua tay ta đều biến thành linh vật mà hộ trì cho mọi người được hết. Một cành hoa, một cái khăn mình tặng nhau cũng được, một cái kiếng, một cây viết hay một cái xâu chuỗi cũng được. Mà nếu ta biết nói một lời nói đẹp gởi vào trong đó, thì nó biến thành linh vật cả.
 Nhưng mà để..Có người nói thưa thầy, mắt con bị cận quá, mà giờ mổ nó khó chịu, con có mua cái kiếng mới, Thầy chú nguyện cho con, con đeo sao mà từ từ con hết thấy đường luôn, à không phải, con thấy đường sáng ra. Thì thầy cầm cái kiếng thầy cũng chú nguyện, thì đúng người đó đeo từ từ hết thấy đường thiệt, là tại sao vậy. Thầy nguyện nó không linh. Còn nếu mà Thầy chú nguyện linh thì xong người ta cũng đeo xong người ta cũng đeo đúng hết thấy đường thiệt. Đeo vô thì không thấy, mở ra thì thấy. Nghĩa là sao? Mắt phục hồi lại, hết có độ. Mắt kiếng này người ta làm là có độ, mình chú nguyện linh quá người ta đeo một thời gian từ từ mắt phục hồi lại, hết độ nên đeo kiếng vô thì không thấy, mở kiếng ra thì thấy rõ. Tức là cái lời chú nguyện nó linh. 
Vậy tại sao lời chú nguyện nó linh. Bởi vì ví dụ như Thầy, suốt cả đời Thầy chỉ nói những điều đẹp, không bao giờ nói bậy, thì Thầy nói cái gì nó cũng thành câu thần chú à. Còn nếu Thầy nói bậy thì lời chú nguyện của Thầy không có kết quả, không tạo thành một quyền năng tâm linh, nó như vậy. Hiểu như vậy rồi, ai cũng có thể làm thầy bùa được hết. Miễn cả một đời mình tu hành, nói những lời đẹp đẽ, nói những điều đúng đạo lý, thì mỗi lời nói của mình là một câu thần chú. Mỗi một bước đi, cái quơ tay quơ chân của mình đều trở thành một mệnh lệnh đối với cuộc đời này.
 Cái quan trọng là, cái giá trị là, cái gốc là sự tu hành bên trong của ta. Nên cái người có tu, làm việc gì cũng đúng đạo lý, nói điều gì cũng đẹp, đúng với đạo lý, thì cả cuộc đời người đó, cả con người của người đó là linh thiêng. Mỗi một lời nói ra là linh chú, mỗi một hành động của người đó là quyền năng, vậy thôi. Mà mở một lời cầu xin là động trên trên chư thiên liền, lắng nghe liền, quở trách một qủy thần là phải nghe liền, nếu mình có tu.Còn nếu mình không tu thì không ai sợ. Quỹ thần cũng chẳng sợ mình. Như cái nhà đó có ma, mới kêu Thầy tới trừ ma. Thầy vô Thầy dòm con ma thầy nói ma đâu, mày đi ra khỏi nhà nghe. Nó lại nó nắm áo Thầy nó run run vậy thôi, nó nắm giật áo Thầy liền. Tại vì nó không sợ, vì Thầy không đủ lực, sự tu hành nhiều năm tháng không đủ lực. Còn nếu Thầy tu hành đủ lực, Thầy mà bước vô chỉ mới cái ý thôi, là trách mấy cái vong trong đây sao mà cứ quậy phá không cho người ta sống. Là mình cái thân là ngạ quỹ, là ma rồi mà ở không biết tu, còn quấy phá người ta tổn phước chết, thì chưa kịp nói, cái tâm chỉ mới trách phiền mấy vong trong nhà mới bước vô thôi. Mới bước vô ngồi xuống vong chạy sạch. Chưa cần trách một lời nào, chưa cần nói một lời nào, chỉ mới ngồi xuống vong dạt ra liền. Nên ta thấy giá trị của người tu và người không tu là như vậy. Như vậy mình chịu tu chưa? Chịu chưa?
 Như vậy mình đến chùa để cầu xin hay đến chùa để tu? Tu nha, tu xong rồi hãy cầu xin. Rồi ta sẽ thấy trước khi mà mình tu, mình cầu xin ba cái điều tào lao không. Tới chừng mình biết tu rồi cái lời cầu xin mình nó cao cả, nó khác hẳn, nó làm động lòng trời. Nói tại sao trước khi tu mình cầu xin tào lao? Ví dụ như có một em trai cũng đẹp như cái em bên này, ngồi đây. Bận áo đồng phục, đeo mắt kiếng, ví dụ chưa biết tu nên vô chùa mới cầu xin:”Lạy Phật, con không dám nói, nhưng vì không nói nên nàng không hiểu, xin Phật có cách nào nói giùm con, để con không cần nói mà nàng vẫn thương con. Nói xong rồi lạy Phật 3 lạy rồi đi ra. Rồi sau đó tu, tu rồi năm sau quay lại, nhớ lại ủa năm trước mình cũng quỳ đây, mình nói cái câu tào lao, tự mình thấy tào lao. Năm sau mình quỳ xuống Phật, mình nói cái câu thế này:” Lạy Phật, thế giới này con người không biết yêu thương nhau, người ta thù ghét, giận hờn, ganh tỵ vì những điều rất nhỏ nhặt, nên người ta đau khổ vì những điều đó, xin Phật gia hộ cho mọi người trên đời này biết yêu thương nhau”. Năm trước không biết tu thì cầu cho cái cô mà mình đứng trước run, không dám tỏ tình để sao cho cô tự nhiên cô thương mình, không cần mình tỏ tình. Năm sau biết tu rồi mới thấy cái lời cầu nguyện đó tào lao. Năm sau mình cầu nguyện cho con người, cho thế giới, nó vĩ đại hơn nhiều, cái lời cầu nguyện nó cao cả hơn nhiều. Thì cái lời cầu của năm sau động lên tới chư Thiên liền, còn cái lời cầu của năm ngoái không ai thèm nghe mình cả, chả có trời Phật nào nghe ba cái câu tào lao đó. Nhưng mà lời cầu nguyện năm sau động lên tới thiên đình liền. Vì lúc đó mình đã tu rồi, nên mỗi một lời nói ra đều đẹp đẽ, rớt vào hư vô, rớt vào cái thế giới tâm linh hư vô, không ai thấy, nhưng đã gieo vào thế giới tâm linh đó một đóa hoa vô cùng tốt đẹp. Nó đóng góp cho không gian tâm linh của trái đất này một điều thánh thiện.
 Chúng ta cũng vậy, hôm nay mùng 3 tết, chúng ta đi chùa, rồi chúng ta cũng sẽ cầu trước Phật cầu nguyện, sáng giờ vô lễ Phật chưa? Chưa thì một lát vô nha. Ta cũng vậy ta đến chùa thì ta cũng phải lễ Phật, cầu nguyện chứ đừng có không cầu nguyện, phải cầu nguyện. Nhưng mà ta cầu cách nào đó để mà ta gửi vào cái không gian tâm linh của trái đất này những điều vô cùng thánh thiện, đẹp đẽ. Và như một đóa hoa ta rải vào cái không gian bay luẫn quẫn đó, bỗng nhiên nó đáp vào một tâm hồn nào đó, bỗng nhiên có một người nào đó, họ cũng đi lang thang ngoài đường, chợt họ khởi lên một ý nghĩ, cầu nguyện cho thế giới này yêu thương nhau, nó trùng với lời ta vừa mới cầu trong chánh điện. Ta vừa mới cầu cho thế giới này yêu thương nhau. Tự nhiên có một người đang đi lang thang ngoài kia chợt họ khởi lên một ý nghĩ cầu cho thế giới này loài người yêu thương nhau, trùng với lời ta vừa mới cầu trong chánh điện. Ta cũng vừa mới cầu cho thế giới này con người biết yêu thương nhau thì có một người ngoài kia bỗng nhiên tư tưởng họ gặp cái lời cầu nguyện của ta đang bay trong lãng đãng lãng đãng trong không khí. Ta đang gửi cái điều đó lãng đãng trong không khí bỗng nhiên đáp vào tâm hồn một người nào đó, tự nhiên người đó nghĩ, ước gì thế giới này mọi người yêu thương nhau. Đó là ta gởi vào không gian tâm linh một điều thánh thiện, và biết đâu điều đó đáp vào tâm hồn một người nào đó, làm cho cái điều thánh thiện đó nó lây lan từ người này sang người kia.
 Nên cái giá trị của người biết tu và chưa biết tu là như vậy. Người biết tu cái lời cầu nguyện họ là cao cả. Ta không nhìn thấy nhưng sự thật họ xây dựng lại cái thế giới này bởi những lời cầu nguyện đó, còn ta chưa tu ta cứ quăng rác vô cái thế giới này, ta quăng rác vào trong cái không gian tâm linh này, ta làm bẩn cái thế giới này. Nên cái giá trị của người tu và người chưa tu nó lớn như vậy.
 Nhưng mà tu là làm sao? Tu nghĩa là gì? Có người nói tu là sửa. Cái chữ tu nguyên nghĩa chữ nho là sửa, tiểu tu, trung tu, đại tu. Chiếc xe mà đem đại tu là chiếc xe đã quá đời, hết đát rồi, sửa sạch hết, không còn gì nữa. Tu nghĩa là sửa, từ cái tâm xấu ta sửa thành cái tâm tốt. Cái chữ sửa nghe rất nhẹ nhàng, rất dễ chịu, nên thơ. Nhưng mà người nào thật tu, thì mới biết tu không phải sửa, mà tu là gì? Tu là rút gươm ra mà chiến đấu, vất vả chớ tu không phải là sửa. Tu không phải là rút cái cờ lê ra vặn vặn sửa sửa, gõ gõ đâu nha, mà tu là rút gươm ra mà chém, chém ai? Chứ không phải gặp ai cũng chém nha. Nên ta cứ tưởng chữ tu mà ta hiểu là sửa, cứ cầm cái cờ lê, mỏ lết ra vặn vặn, siết siết. Ai mà thật tu rồi mới biết không phải mà cầm cờ lê, mỏ lết ra vặn vặn, mà phải rút gươm ra chém, với tất cả quyết tâm, mà chém ai? Nghe nói chém rồi về rút gươm ra gặp ai cũng chém, rồi đổ thừa nói tại ông Thầy ổng xúi dại tu là vậy à, là chết Sư phụ à. Angolimala tu lầm tại ông thầy ổng xúi bậy à, rút gươm ra gặp ai cũng rượt chém à, nó vậy.
 Cho nên đây Thầy cũng nói lại, ở đây tu là rút gươm ra chém, nhưng mà chém ai? Có câu chuyện, Ngài Mã Tổ Đạo Nhất, là một thiền sư đắc đạo cao siêu. Hôm đó đến duyên Ngài độ một đệ tử, Ngài mới đi vào trong rừng, giống như ngài biết vậy, ngài đứng yên một góc đường, ngài chờ đợi. Có một con nai nó chạy vụt qua, ngài đứng yên ngài chờ. Có một ông thợ săn, ổng chạy tới, mà lúc đó ngài đứng ở ngã ba đường, cái ông thợ săn ổng mới hỏi Ngài:” Ế, ông sư, ông sư, ông thấy con nai nó chạy đi hướng nào không?” Ngài không trả lời, Ngài hỏi, ngươi bắn có giỏi không mà chạy rượt theo con nai? Dạ, bắn giỏi, một mũi tên bắn được mấy con nai. Nói một mũi tên bắn được một con chứ mấy con, hỏi lại ngài bắn giỏi không? Biết. Một mũi tên bắn được một bầy. Tôi bắn một buổi là chết nguyên một bầy liền. Mà ngài nói rất nghiêm trang, chứ không không tửng tửng như mình. Mình mà thấy mặt tửng tửng nói rút một mũi tên bắn được một bầy thì biết thằng này nó nói xạo. Nhưng ngài nói, mặt ngài rất nghiêm trang. Ngài nói giọng rất trầm tĩnh, gương mặt rất nghiêm túc. Một mũi tên ta bắn hết một bầy. Ngài nói nghiêm lắm, vậy cái ổng tin. Cái ông thợ săn đang cầm cái cung cái ổng bỏ xuôi xuống ổng nhìn ngài. Ổng nói mạng sống của nó mà bắn một mũi chết một bầy tội nghiệp nó. Tại môỵ bầy nó gồm có cha, mẹ, con cái nó, mà bắn một mũi mà chết. Tại ổng nghĩ chắc ngài cũng có công phu thiếu lâm gì đó, công phu thượng thừa sao đó, chắc mấy ông sưcó, nội công cũng ghê gớm, nhìn mặt mày ngài cũng phi phàm lắm, ngài lớn con, mặt mày hông hào, quắc thước, mắt sáng như sao. Cho nên khi ngài nghiêm giọng ngài nói, một mũi tên ngài bắn được bầy chết hết, thì cái ông thợ săn ổng tin, ổng tin nhưng rồi ổng nói một câu, ổng than: mạng sống của nó mà bắn một mũi, chết hết một bầy, tội nghiệp nó quá. Như vậy ông thợ săn này tâm ổng sao? Tâm ông thợ săn này sao? Có ác không? Không ác, có điều thiện gì ở trong đó mới mở miệng nói câu đó. Đợi nói câu đó rồi ngài mã tổ mới nói: “Nếu ngươi đã biết như vậy sao không quay lại tự bắn mình đi”. Nếu mình nghe câu đó thì mình hiểu như thế nào? Mình hiểu là ông Thầy này ổng xúi mình tự sát. Đúng không ạ? Nhưng mà ông thợ săn này ông nghe ổng hiểu, không phải, có một cái gì cao cả giấu trong lời nói này. Nếu ngươi đã biết như vậy sao không quay lại tự bắn mình đi. Tức là ngài biết có một cái gì lớn lao đằng sau cái câu nói này. Ngay lúc đó ông bẻ cung cái rắc, nội lực phi thường mới bẻ được cái cung nha tại cây cung đó làm bằng một vật liệu rất là dẻo. Ta bẻ quặt qua, quặt lại nó không gãy. Vì sao vậy? Vì khi mà kéo cái cánh cung đó là nó quặt cong lại, mình buông ra là mũi tên nó bay vèo nên cung tên nó dẻo dữ lắm. Vậy mà bằng nội lực ông kiềm lại ông bẻ “rắc, rắc” quỳ xuống chân ngài  : “xin thầy nhận con làm đệ tử”. Ngài gật đầu “đi”. Ngài đi theo bỏ cung bỏ tên rớt xuống đi theo. Sau này ngài đắc đạo, pháp hiệu là Huệ Tạng – một thiền sư cũng nổi tiếng ở trung hoa. Sau này ngài về cái vùng có tên là Thạch Cũng, ngài về cái vùng tên là Thạch Cũng cho nên thiền sư Thạch Cũng Huệ Tạng là ngài. Khi ngài đắc đạo rồi ngài cũng giáo hóa chúng sinh mà khi ngài giáo hóa rồi lúc nào ngài cũng để cái cung, cái tên ben cạnh ngài. Ai mà vô hỏi đạo ngài, ngài lắp tên vô kéo cung vô ngực người ta. Rồi không biết cso ai ngộ không nữa. Lần đó có một ông tăng đến tham vấn với ngài. Hỏi? Thế nào là đại ý Phật pháp, ngài cung lấy tên lắp vô cung ngài giương vô ngực cái ông kia phạch ngực ra, ngài gật đầu bỏ cung xuống, chấp nhận. Chẳng hiểu là ngài nói câu gì, ông kia ngộ cái gì mà dám đưa ngực ra cho ngài bắn mà ngài lại chấp nhận, chẳng hiểu nổi. Thôi thì chúng ta ráng tu thì sẽ hiểu. Nhưng ở đây chỗ này “Ngươi đã biết như vậy sao không quay lại tự bắn mình?” Cái tu nằm ngay chỗ đó. Và ngài Huệ Tạng mơ hồ nhận ra cái sự cao siêu cái mà tự bắn chính mình thì bây giờ hồi nãy thầy vừa nói rút gươm chém ai? Chém chính mình, đó là tu.
 Ngang đây nghe nói chém chính mình có người đứng lên bỏ về lấy dao chém chính mình là có chuyện lớn, có người lên tố Thầy bắt ở tù vì thầy xúi bậy. Nên ở đây ý ta nói tu là sửa, là trừ diệt những điều sai lầm trong tâm mình mà những điều đó không phải đơn giản, không phải dễ sửa như cầm cà lê, mỏ lết. Mà nó là một trận chiến đổ mồ hôi xót nước mắt thậm chí đổ máu như là cái người chiến sĩ xông pha ngoài trận chiến mà cầm gươm đánh đông dẹp bắc mà mỗi lần chém là chém với tất cả sức lực của mình chứ không phải chỉ cầm cơ lê mà siết siết nhẹ nhẹ vậy đâu. Ta biết một cái đường gươm của một kiếm sĩ hoặc một chiến sĩ ngoài trận tuyến là họ muốn tất cả nội lực họ chém một cái “bụp” là cái gươm của đối thủ đang cầm cũng là cầm cả sức mạnh, mà họ phải đủ sức mạnh chém “bụp” bay luôn kiếm của đối thủ là lưỡi kiếm của họ đánh vào luôn cái thân thể đối phương luôn. Cái nội lực nó phải như vậy.
 Thì cũng vậy sửa một cái lỗi không đơn giản tí nào. Nó là một sự chiến đấu vất vả đổ mồ hôi, xót con mắt và cái gì ta cũng phải dốc hết lực. Tu là như vậy, tu là một trận chiến mà trận chiến đó lâu hay mau?.
 Có một câu chuyện. Là lúc đó ở biên thùy giặc nổi lên đánh, vua mới triệu hợp các hoàng tử và các quan tướng lại hỏi bây giờ giặc nổi lên như vậy các khanh có kế sách gì nói ra. Thì có những người nói “Dạ, muôn tâu hoàng thượng, hoàng thượng cử ông tướng đó đánh ba mặt giáp công đợi nó vô lấn trong đất của mình bao nhiêu dặm ta sẽ khóa đuôi nó lại. Nghĩa là ta trận đầu, khóa đuôi, gài bẫy một trận một là nó tan tành”. Người nào cũng quyết tâm một trận một là nó tan tành, chỉ có hoàng tử út quỳ lên nói “tâu phụ hoàng, chuyện này không được, không đơn giản” nói “Vì sao vậy?” “Bởi vì nó cũng đoán được mình sẽ làm như vậy, nó cũng đã đoán chứ nó không ngu, nó cũng đã dựng lên cả một quân đội cũng rèn luyện đánh phá khắp nơi, ngày hôm nay nó xông vào nước của ta thì nó không đơn giản, không dễ mắc bẫy ta. Ta cứ tưởng là dụ nó vào sâu ta khóa hai bên, ta chặn đầu bọc đuôi lại rồi gom nó ở giữa rồi ta thắng nó được. Không, cái đội quân nó đi chỉ là đội quân nhử thôi để cho ta gom toàn lực về đó, còn nó ba bốn đạo quân bao vây ta bọc lớp trong lớp ngoài thì tất cả đạo quân của ta bị lọt vào bên ngoài là một vòng vây ở trong đánh ra ở ngoài đánh vào. Thì ba đội quân của ta chết sạch vì tay tướng quân này không phải là loại người nông nỗi mà loại người thăng trầm nghĩ xa nghĩ xôi. Nên con thưa với phụ vương, trận đánh này kéo dài 10 năm, ta phải chuẩn bị cho trận chiến này 10 năm. Với cái tầm vóc mà cái tay cầm quân kia nó đi từng bước chắc như vậy thì trận chiến này nếu ta giỏi 10 năm ta đánh thắng nó. Còn nếu ta sốc nổi nó đánh tới Trường AN ta liền, không bao lâu. Vì kế hoạch nó chắc rồi nó mới cầm quân, nó lừa ta đủ thứ rồi, nó gài đủ thế trận rồi bắt đầu nó mới khởi quân. Cho nên đừng vội vàng, đừng nghĩ là sẽ nhanh.” Nghe lời hoàng tử út rồi mọi người ngạc nhiên “Ông này giỏi quá, cái nhìn rất là xa”
 Thì hôm nay ta cũng vậy, tu là một trận chiến, mà trận chiến bao lâu? Tu 1 năm được không? Đánh một trạn tan liền được không? Tu 1 ngày được không? Tu nhất kiếp, ngộ nhất thời được không? Không. Vậy tu phải bao lâu? Phải 10 muôn ức kiếp, nói cái đó khỏi trật thật sự khoảng giữa mình đã chứng rồinói tới hết thời gian, hết thời hạn, nói đến vô tận luôn tu phải laai như vậy. Là người ta phải hiểu là cuộc chiến này vất vả như vậy, lâu như vậy thì mới là đúng. Giống như hoàng tử út vậy, trận chiến đánh 10 năm mặc dù binh ta là binh hùng tướng mạnh nhưng mà với cái tay này phụ vương cho con phải đánh 10 năm. Đừng nghĩ bao vây một trận đánh liền mình chết, lọt bẫy nó liền.
 Chúng ta cũng vậy, nói “ Dạ, thưa thầy con thấy tu mau ghê ạ.” Nói “Tu mau làm sao?” Nói “Dạ, hôm qua con còn tham tiền, hôm nay con nghe thầy giảng bài rồi con ra con thấy người ta rớt, lụm lên là 5 triệu đồng con hết tham. Con cầm vào đưa ông thầy trụ trì nhờ tìm người trả lại. Cho nên, con thấy rõ ràng con vừa nghe bài pháp là con diệt lòng tham liền. Tu mau đó chớ.” đúng không ạ. Năm triệu con trả lại nhưng 50 triệu con bóp trán, con vừa đi con vừa bóp trán 50 triệ có nên trả hay không. Nhưng nếu đó là 500 triệu con không suy nghĩ nữa, con cầm con chạy luôn. Lúc con đang đi với ba, bốn người bạn bỗng nhiên “A, mình đau bụng quá phải chạy về trước nha”. Con đâm đầu con chạy mất, bạn con chẳng hieur chuyện gì luôn. Nếu đó là gói 500 triệu. Hết suy nghĩ rồi, lòng tham khởi lên tràn ngập lại và mình giấu hết. nói tau đi vô bụi tau thăm thằng bạn chút. Vô trong bụi mình làm một chuyện rất bình thường, vô trong bụi bỗng nhiên thấy cái gói cầm lên mở ra thấy 500 triệu, nhìn ra đằng sau lưng thấy không ai thấy hết mình bước ra mình đi lom khom lom khom, vì đứng thẳng nó thấy cái cục trươc bụng sao. Nói “tau đau bụng quá, tao bị tiêu chảy” cái leo lên xe đâm đầu chạy luôn không còn ai thấy. Lúc đó là 500 triệu. Năm triệu là trả lại, 50 triệu là bóp trán có trả không, 500 triệu là dứt khoát đi luôn. Lòng tham còn không? Còn. Khi nghe một bài pháp ta diệt được lòng tham, đúng, lòng tham đó có giá 5 triệu thôi chứ chưa diệt nổi cái lòng tham 50 triệu, chứ 500 triệu là thua đứt hơi luôn. 
Bây giờ ví dụ thế này nói “ thưa thầy, con đi chùa được một tháng rồi con thấy con tu tốt rồi.” Thầy hỏi “Tu tốt làm sao” nói”hôm trước đó, ai mắng con là con giận lắm, con giận cả tháng mới hết giận. Hôm trước có người mắng con, ba ngày con hết giận rồi. Nên thấy tu cũng mau chứ. Thành thử tu một thời gian nữa chắc con hết giận”. Không đơn giản đâu, đó là người ta mắng nhẹ nhẹ, người ta kêu cha kêu mẹ, người ta đào mồ bới mả mình người ta mắng, người ta lấy cây rượt mình người ta đập thì giận không? Lúc đó không đơn giản không phải giận hờn sơ sơ nữa, mà căm thù mối thù truyền kiếp từ đời này qua đời khác trả cho mối thù này. Ngày xưa nó cầm cây đập tao, bây giờ ba chết tụi bây phải trả mối thù này phải cầm cây đập hết cái dòng họ nó quánh cho tao. Cái lòng sân chưa hết nên tu không đơn giản chút nào. 
Nên ta tu là ta chuẩn bị bước vào một trận chiến lớn và lâu dài. Như cái người hoàng tử út nói phụ vương cho con 10 năm đánh trận này, không phải dễ. Còn chúng ta khi đặt chân tới chùa hiểu được mọi người đều phải tu thì thầy cũng xin quý phật tử đây là những phụ vương của thầy “xin phụ vương cho con 10 muôn kiếp để quánh trận này, để đánh trận trong lòng người này” mỗi người là một phụ vương thầy vừa cầu xin năn nỉ nha. “Xin phụ vương cho 10 muôn kiếp giúm con” chứ không phải tu là 1, 2 ngày một, hai tháng một, hai năm hay một, hai chục năm. Không có chuyện đó. Đây là một trận chiến mà trận chiến này cũng phải có kế hoạch. Có kế hoạch hết, có chiến lược chiến thuật hết chứ không phải dễ. Nói “dạ tu thì cứ lạy Phật sám hối chứ có gì đâu mà chiến lược, chiến thuật thầy?” không, không đơn giản đâu. Nó có ba cái, mà nó thật ra nó không phải có ba cái đâu có nhiều cái lắm nhưng ta chỉ lấy tạm ba cái, cái nào cũng phải có kế hoạch, chiến lược chiến thuật. Thứ nhất đi đánh giặc phải có chiến lược chiến thuật, đánh nhỏ thế nào, đánh lớn thế nào, mục tiêu ra sao thời hạn nào làm cái việc gì? Thứ hai, chữa bệnh. chữa bệnh cũng phải có chiến lược chiến thuật, kế hoạch. Là sao vậy? Bởi vì cơ địa mỗi người khác nhau.
 Cũng hai người ôm cái đầu vô rên rỉ, ông này vô bác sĩ ơi tôi đau đầu quá, ông kia vô cũng bác sĩ ơi tui đau đầu quá, ông nọ cũng vô bác sĩ ơi tôi đau đầu quá. Nhưng ba ông khác nhau. Cái ông thứ nhất đau đầu vì thức hết một tuần chơi game, ông này sắp chết vì đau đầu vì chơi game, còn ông thứ hai đâu đầu quá vì có cái u trong não, còn cái ông kia nói đau đầu quá vì mới trúng gió chứ không có gì hết. Cái ông trúng gió thì làm sao? Cạo gió, uống nước xông, ăn cháo có hành tỏi là hết. Còn ông u não thì sao? Đừng có mổ ra mà lấy chết liền. Dặn ông về sám hối, làm phước, xây cầu, bắc đường, uống những thuốc thảo dược, vậy mà sống kiềm chế kiềm chế sống lây lất được. Vậy nếu mà mình làm phước nhiều quá tiêu cái u đó luôn, còn nếu mình làm phước ít thì lây lất lấy lất cái u không mất nhưng mà mình không ngã gục. Còn cái ông đầu tiên vì game thì mình chữa cách nào? mấy đứa con nè, nếu nghiện game mức độ thì chữa băngf cách nào? ở đây thầy có cách chữa người đau đầu vì chơi game thầy có cái rôi mây, hai cái đánh gãy hết roi này gãy roi kia nữa, hết nhức đầu vì nghiện game. Cho nên là cũng là một bệnh đau đầu nhưng nguyên nhân khác nhau, triệu chứng, bệnh tật khác nhau.
Rồi nữa, có người đau tim. Mỗi người đau tim khác nhau hết, có người đau tim do tuyến giáp nó bị cường nó đau, có người đau tim bởi vì tim bẩm sinh nó yếu, có người đau tim bởi vì có tiểu đường, có người đau tim bởi vì tâm lí yếu tinh thần yếu đụng gì cũng hồi hộp, cũng lo nên nó phát sinh ra đau tim. Nên mỗi người phải chữa khác nhau hết. Nên chữa bệnh cũng là một trận chiến, phải có kế hoạch, có chiến lược, chiến thuật.
Và thứ ba là tu cũng vậy, phải có kế hoạch, có chiến lược, có chiến thuật. Ủa? Tu có kế hoạch, chiến lược, chiến thuật là sao? Là thế này. Bây giờ cũng ba người đến xin tu, nói xin Sư Phụ dạy cho con biết tu hành, ngồi thiền tập định. Ba người cùng nói như vậy hết nhưng mà thực sự ba người thầy phải dạy ba cách khác nhau. Có người thầy nói thôi con vô chuẩn bị thầy cạo tóc cho, cho xuất gia luôn, vô cạo tóc xong bắt đầu hướng dẫn cách ngồi thiền, hướng dẫn giới luật, thanh quy đi vào đời sống xuất gia hẳn. Có một người thầy vô thầy kêu con công quả thời gian, cầu tiêu con vô con dọn hết, cái đống củi con chẻ cho sạch, đi xách nước cho thầy, đêm hôm là phải nằm sương đội gió cho thầy, người đó phải ở trong chùa mỗi ngày vẫn phải tụng kinh ngồi thiền đầy đủ nhưng mà việc nặng trong chùa là bắt làm hết, đó là người thứ hai. Người thứ ba vô xin tu, thầy nói con phải trở về lại với cuộc sống con, con nuôi gia đình con cho đàng hoàng, cho tới khi  nào mọi người trong gia đình con họ sống được hết con trở lên đây thầy cho con tu.
 Ba người cùng xin tu mà thầy xử lí ba cách khác nhau. Bởi vì sao vậy? Vì nhân duyên, nhân quả, cơ địa ba người đó khác nhau hết. cái người vô thầy cho xuất gia liền vì kiếp trước họ tu thuần thục quá rồi, họ thề xuất gia đâu từ sớm rồi, họ không lầm lỗi gì, họ chỉ nguyện là kiếp sau sớm gặp lại Sư phụ mình, sớm đi vô chùa luôn thì hôm nay gặp lại Sư Phụ, ở nhà họ đã tu như một người xuất gia rồi không đợi nữa mất thời gian. Còn người thứ hai ở ngoài đời có mất một khoảng thời gian sống ỷ lại, không có thương yêu ai, mặc dù có căn lành tu tập nhưng mà mất hết một thời gian không yêu thương ai chỉ sống ỷ lại và thích người khác phục vụ cho mình. Nên phải chữa cái bệnh đó trước, cái bệnh là bắt người ta phục vụ mình không, bây giờ phải quét nhà cầu, chẻ củi, gánh nước, bưng cơm này kia kia nọ phục vụ mọi người để trị cái tâm đó và cứu cái phước đó rồi từ từ nữa tính sau. Song song với việc tụng kinh niệm Phật để trị cái tâm lười biếng mà tổn phước bao nhiêu năm nay. Còn cái người thứ ba bắt về nhà vì sao? Vì kẹt gia đình, bỏ đi một cái gia đình chới với hết. Gia đình chới với họ hoảng loạn hết, mình ở đây tu không nổi nên thôi đi về xử lí việc gia đình, sắp xếp việc gia đình cho ổn hết rồi mới có thể gỡ ra mà đi được. 
Mỗi người có một kế hoạch khác nhau. Cái người vô tu đó, có người bắt là phải vô giữ nhà kho, suốt ngày canh không cho rớt một hạt gạo, không cho mất một cọng rau , mỗi lần rớt một hạt gạo, mất một cộng rau bắt đi quỳ nhang, lấy roi đánh, phạt nặng như vậy. Vì sao vậy? Vì người này đời trước ở trong chùa mà bị phí của Tam Bảo, cái tội đó bây giờ vẫn còn. Chưa đọa làm ngạ quỷ mà cái tội đó vẫn còn. Mà cái tội đó đánh vào trong tâm không nhiếp tâm vào thiền định được. Nên thầy bắt bây giờ con phải làm lại công việc đó mà phải giữ cẩn thận từng hạt gạo, từng cọng rau cho thường trụ Tam Bảo, như vậy trị cái tâm sơ suất. còn có người thì không bao giờ cho đụng tới một đồng tiền, tết thì ai cũng lì xì, lì xì hết, đến lượt nói con không được, con không được động vào một đồng nào mặc dù thấy thèm. Nói ai Sư Phụ cũng lì xì mở ra thấy mấy trăm ngàn. Còn con Sư Phụ cương quyết không được đụng vào đồng nào? bởi vì sao? Người này đời trước có cái tật tham tiền. Cái bệnh nó vẫn còn trong tâm đó nên bây giờ phải diệt cái đó cho đến khi coi tiền không quan trọng nữa, hết thấy tiền là quan trọng luôn. Đó, mỗi người có một cái bệnh. Còn có người thì bình thường Thầy nói ngon nói ngọt, còn gặp người đó ở đâu thầy chưởi ở đó? Vì sao? Vì người này nhiều đời cứ bị tâm tự ái, không nhẫn nhục được, hễ ai nói nặng mình chút xíu là mình buồn mình giận cho nên riêng cái người đó Thầy phải trị tâm tự ái trước, gặp đâu là mắng là la trước. Mọi người đang ăn cơm thì bắt ra đây quỳ, người ta ăn thì ăn con ở đó con quỳ, vậy đó. Cứ chưởi cứ mắn cứ la cho tới khi nào mà mọi chuyện thấy bình thường hết rồi, mọi tự ái vượt qua hết rồi mới có thể tiến tu được. 
Cho nên ta tháy mỗi người là một trận chiến khác nhau, còn lệ thuộc vào ông thầy nữa, nếu ông thầy ông giỏi thì ông lập một trận chiến ông đánh cho mình mình mới thành công được. Còn không mình cũng lập một chiến trận cho chính mình. Tự mình phải lập một chiến trận cho mình là sao? Tự mình phải quan sát cái nội tâm phước đức của mình mà mình lập kế hoạch tu nha. 
Cái cấu trúc tâm lí, căn cơ duyên nghiệp mỗi người khác nhau hết. nhưng mà có những điều giống nhau căn bản. Ví dụ như phải tin nhân quả, tôn kính phật, tác ý từ bi, tác ý khiêm hạ. Mấy cái đó ai cũng giống nhau hết nhưng mà đi vào tu bắt đầu có cái khác. Có người phải lo mà trị cái sân trước, nóng nảy trước. Có người lo trị cái tham trước. Có người lo trì giới luật nghĩa là phải cẩn thận đường đi nước bước, cái này đúng cái này không đúng phải lo mà giữ gìn. Có người bắt làm phước thôi, tạo rất nhiều công đức mới tu được. Có người mới vô cứ đi vô thiền thôi, đi vô thiền cho nhiều, đi vô thiền trước. Có người căn cơ này thôi cho đi tụng kinh, cứ cho đi tụng kinh niệm Phật riết. Vì căn cơ nó như vậy. 
Thì khi mà sửa những cái sai hay là cho những cái tu ban đầu nó khác nhau rồi cuối cùng sẽ gặp nhau lại ở một điểm lần nữa, đó là biết lỗi chính mình. Tu mà đungs rồi bắt đầu phải giống nhau một điểm đó là biết lỗi cuẩ mình, nhớ như vậy. Thầy nói đi nói lại rất nhiều lần trong các bài giảng, tu mà chưa thấy lỗi là mình tu còn sai hay là căn cơ mình còn cạn cợt còn tu đúng rồi thì việc đầu tiên là thấy lỗi của mình. Từng ngày, từng ngày nhìn lại thấy quá khứ mình, mình kinh sợ luôn vì quá nhiều lỗi lầm. Rồi tu tới, tu tới nhìn lại thấy lỗi lầm không. Đó là mình tu đúng đường rồi đó. Chứ nói  nay tu tới đâu rồi, nói dạ, bữa nay em có thể bay chút xíu là tới ngọn cậy rồi. Mai mốt hỏi tu tới đau, nói bây giờ em bay đến ngọn núi rồi. Hỏi tu tới đâu, nói nay em biến mất em tàng hình được rồi người đó tu của ma đó. Tu từ từ thành ma. Còn tu đúng thì sao? Nói dạ, bữa nay em thấy trong thẳm sâu của em thấy tham, thấy lỗi. Nói nay sao rồi? Trong thẳm sâu sao vẫn còn cái tự ái. Nói nay tu tới đâu rồi? Nói bữa nay ai khen em em vẫn còn mừng. Đó, tức tháy lỗi. Nói tu tới đâu rồi toàn nói lỗi mình không người này sẽ thành Phật, còn người hỏi tu tới đâu rồi toàn khoe thần thông không thì người này thành ma. Hỏi nay tu tới đâu rồi, nói dạ, người kia có bệnh em vỗ đầu ba cái hết bệnh liền. Mở miệng cái khoe cái quyền năng, tu riết thành ma. Còn bây giờ hỏi tu tới đâu rồi nói dạ em tu sao em thấy em còn bị động trước cái nữ sắc, đó là biết lỗi, người này đúng đường. Còn nói tu sao? Sao vẫn còn chức lớn, sao vẫn còn tham vọng trong tâm, tức là người này đi đúng đường. 
Tu là một trận chiến có kế hoạch, có chiến lược, có chiến thuật. Ban đầu khác nhau, cái ngõ vào nó khác có người lo làm phước, có người trị sân, có người trị tham, có người lo trì giới..v..v...khác nhau hết nhưng đến cuối giống nhau, trường kì kháng chiến đến cuối giống nhau là gì? Thấy được lỗi mình. Tu mà càng ngày càng thấy lỗi là đi đúng đường. Còn tu hoài mà không thấy lỗi mình đâu hết, thấy tu càng ngày càng giỏi càng ngày càng hay là thành ma đó nha. Nhớ nha.
Có những cái hội, thầy biết có những cái hội cư sĩ họ tự lập ra với nhau thành những nhóm tu nhưng mỗi khi ngồi lại với nhau mà đàm đạo với nhau, cái người nào ráng nói cho hay hơn người kia là mình tu giỏi. Hội đó sau này thành tan rã hết, sau này thành quỷ hết, người nhậu nhẹt, người bồ bịch họ tan vỡ hết. Vì sao? Vì cái tội cứ mỗi tuần gặp nhau là khoe công phu mình tu tiến đến đâu, cái hội đó sau này thành quỷ hết trơn. Còn có cái hội nào. Bởi vậy thầy mới lập cái đạo tràng để các Phật tử tu theo sự hướng dẫn của Thầy là mỗi lần gặp nhau đàm đạo chỉ nói cái  gì? Thấy lỗi mình. Tu vậy đó mà đi đúng đường. Chứ còn nhiều cái hội cư sĩ, thầy cũng đã gặp rồi nhiều hội cư sĩ ban đầu tu hăng say lắm, có lí tưởng ham thích đạo pháp lắm, cứ mỗi lần gặp nhau là nói được  cái này, được cái kia sau này tan vỡ hết. Nên ta tu là thấy lỗi mình, thấy lỗi mình là ta đi đúng đường là như vậy. 
Khi ta tu ta để ý thế này, có những tà kiến mà ta càng tu ta càng kiêu mạn thấy mình hay. Ví dụ có một lời hứa nào đó, ta nghe cái ông thầy ông dạy ông hứa một điều gì dó ta tin vào điều đó ta tu coi chừng ta bị kiêu mạn. Ví dụ ông nói thế này. Ông nói thế này “Phật là Phật đã thành, con là Phật sẽ thành, chính con là Phật đừng tìm Phật bên ngoài” nghe câu đó rồi là chết nha. Tự trong tâm mình kiêu mạn, mình là Phật, mình là Phật, xuống địa ngục liền. Thật sự mình là gì? Mình chưa đáng là hạt bụi nơi bước chân mà Phật đã dẫm qua, phải hiểu như vậy mới đúng. Còn nghe ông Thầy ông bơm cho con phải hiểu con là Phật, con đừng cầu tìm Phật bên ngoài, chết liền. Nhớ cái đó, đó là một tà kiến. Hoặc là ông thầy ông nói chứ, con tu theo thầy, cái pháp môn của thầy kết quả nó vi diệu, nó cao siêu tu ít mà kết quả nhiều. Tu ngắn mà thành tựu lớn. Con tu theo kieur thầy như vậy cho đến khi Phật Di Lặc xuất hiện thầy bảo đảm là con sẽ được ngồi bên phải của Phật. nếu con ngồi bên phải thì thầy ngồi bên nào, thầy là thầy con vậy con ngồi bên phải thầy ngồi bên nào? Là những lời hứa, hứa trên mây làm cho mình kiêu mạn, đó cũng gọi là tà kiến. Ta coi chừng mấy ông thầy đó, ta gặp ông thầy nào mà cứ bắt mình thấy lỗi đó thì mình nên theo còn ông thầy nào cứ hứa những điều nghe cao siêu thì làm ơn tránh giùm thầy vì những cái đó mình càng tu càng kiêu mạn. Rồi có trường hợp hứa tu mau chứng, hoặc là nói tu là sẽ hiện ra thần thông này thần thông kia tránh đi, đó đều là không đúng đâu. 
Trong cái kế hoạch tu hành của ta có những giai đoạn ta phải nhập thất chuyên sâu tránh duyên để dồn sức mà tu, có những lúc như vậy. Có những giai đoạn ta phải tiếp duyên giáo hóa đại chúng. Tùy. Chứ đừng cố chấp một chiều, có người nói dạ, thôi cái duyên của em nhập thất được, duyên của em là phải đi giảng nơi này nơi kia, cái đó là cố chấp không có cái duyên diếc gì hết trơn đó. Phải lập kế hoạch, lúc đó phải đi giảng là cứ phải đi giàng, tới lúc phải nhập thất phải bỏ hết vào thất vắng một mình một bóng lặng lẽ mà tọa thiền nhiếp tâm, tới lúc như vậy. Chớ không được nói thôi duyên anh, anh nhiếp tâm anh tu giùm em còn em đi giảng không à. Đó là nói bậy. Có kế hoạch lúc thế này lúc thế kia, khi thì phải tiếp duyên để giáo hóa khi thì phải độc cư thiền định.
Rồi có những kiếp ta làm cư sĩ, có những kiếp ta xuất gia. Nhưng rồi cuối cùng ai cũng phải xuất gia hết. nhớ dùm thầy câu này nha. Cuối cùng rồi tất cả chúng ta ai cũng phải xuất gia, không kiếp này cũng kiếp khác. Vì sao vậy? Vì chùa mới là tổ ấm, mới là bến bờ, là mái nhà của mình. Còn cái nhà mình đang ở là mái nhà lửa, cái nhà ngày đêm nó cháy đủ thứ chuyện trong đó, nó cháy dục lạc, nó cháy tham lam, nó cháy sân hận, gây gổ, bất hòa, lo lắng đủ thứ. Đúng không ạ. Còn chùa mới là mái nhà, là bến bờ cho ta trở về, không kiếp này cũng kiếp khác. Ai khôn thì về trước, ai ít khôn hơn thù về chậm, vạy thôi. Chùa mới là nhà. Còn mấy con nhỏ nhỏ ham nhà lửa lắm nè, bây giờ đang mơ mộng đang muốn lập cái nhà lửa chui vô, đó là cái nhà lửa. Mà nhìn bên ngoài các con thấy đó là một mái nhà tranh hai trái tim vàng, nhưng thật ra mở con mắt đạo nhẫn ra đó là nhà lửa nó đang cháy phừng phừng đó con à. Đừng mơ mộng, đừng nhắn tin chat chit ban đêm mà yêu quá nha, không có. Mấy cái chuyện tào lao. Mấy người đã đi qua nhìn lại có đúng nhà lửa không? Hay nói thầy nói trật rồi, nhà con hạnh phúc lắm, không hạnh phúc đâu. Ai đi qua một đoạn đường rồi thấy mệt, sợ hết. nên thực sự chỉ chùa mới là nhà, mới là bến bờ yêu thương thôi. Trong chùa có cái sự nghiêm khắc của thầy mình nhưng mà có cái từ bi của thầy mình. Thầy mình không có thương mình theo kiểu chiều chuộng sướt mướt, thầy mình thương mình chỉ bằng cái nhìn xa xôi, rèn luyện dạy dỗ để mong sao cho mình trưởng thành, vững chắc đạo hạnh để sau này mình giữ gìn mạng mạch của Phật pháp mình lại tiếp tục dạy đệ tử để độ chúng sinh. Chứ không phải cái kiểu “Thầy thương con lắm nè, con ăn cái này cho ngon, con mặc kia cho đẹp”. Không có. Thầy thương con thầy kiếm áo rách cho con mặc, thầy đưa cháo cho con húp đỡ vậy thôi, thày bắt con tu cho nhiều đó là thầy thương đó. 
Ở đây máy đệ tử của thầy đây thầy cũng không thương lắm, thầy toàn cho mặc đồ đẹp không à. Xuất gia vô là may 5 bộ đồ đẹp liền. Coi vậy chứ thầy chưa thương đệ tử lắm, chứ nếu mà thương thầy kiếm đồ cũ đò rách cho mặc thì mới nên người được. Chứ đây thầy chưa thương lắm. Hồi xưa thầy đi xuất gia có một bộ đồ rưỡi, mà đồ vá víu tùm lum. Chỉ được cái áo tràng mặc để tụng kinh là lành thôi, đó, sống như vậy. Mà trong cái nghèo đó mình chấp nhận được thì mình hạnh phúc. Mà lúc đó mới thấy nghèo là hạnh phúc, còn bây giờ ta cứ nghĩ giàu mới là hạnh phúc. Còn nếu mình biết được nghèo mới là hạnh phúc, hôm nay ăn không biết ngày mai ăn gì tại trong tủ không có cái gì trong đó hết trơn, gạo cũng hết còn củ khoai lang ở trong đó, rau thì mới trồng lên chưa kịp, bữa nay ăn không biết ngày mai ăn cái gì. Bộ đồ bữa nay vá chỗ này, mai sẽ chuẩn bị kiếm kim chỉ vá chỗ khác tiếp. Không biết, không biết ngày mai nhưng mà bất cần. Chỉ một lòng lễ phật, kính phật, ngồi thiền mà thôi, chết chấp nhận, chỉ một lòng để tu thôi thì như vậy mới nên người được, mới nên được đạo hạnh. Còn đệ tử thầy bây giờ thầy cưng quá nên nhiều người cái chí nguyện kém quá, thầy nhìn lại thấy chí nguyện kém quá, tâm hồn dễ dao động ai nói bậy bạ cái là thấy rung rinh, hơi khổ cái là thấy lo sợ nên thua xa. Nên mai mốt vô thầy kiếm cái áo rách cho mặc chứ không cho mặc đồ mới. Mà tụi con càng tỳ kheo từng nào bắt mặc áo rách từng nấy. 
Tức cười lắm nha, có cái ông Hòa thượng ở Bình dương đệ tử mới vô ông cho mặc áo mới còn tỳ kheo ông cho mặc áo cũ. Mấy người mới nói sao kì vậy, tu lâu năm rồi có đạo hạnh rồi bắt đầu phải được ưu tiên có quyền lợi hơn, được cúng dường xứng đáng hơn. Còn mấy người mới tu đây sao thầy cho mặc áo đẹp. Cái ông thầy nói “nó mới tu, căn cơ nó còn thấp cho nó mặc áo đẹp nó ham tu. Còn mấy ông tu lâu rồi, có đạo hạnh đẹp xấu gì mấy ông không có màng, quan trọng đạo thôi.” Không ngờ cái ông Hòa Thượng rất minh triết, nói cái câu chính xác. Còn ta theo lối thường, mấy ông càng lớn mặc càng đẹp. Đó là thói thường, còn cái lẽ đạo nó khác, lẽ đạo nó ngược lại, tu cao chừng nào thì mình càng đơn sơ chừng nấy thì nó mới đúng hơn. Thì đó là như vậy. Nãy giờ thầy nói để cho biết rằng cuối cùng ai cũng phải xuất gia, nhớ nha. Thầy nói câu này sao nhiều người trợn mắt nhìn thầy vậy. Nhớ nha, cuối cùng ai cũng phải xuất gia, kiếp này không xuất gia được thì phải phát nguyện kiếp sau xuất gia vì chùa mới là bến bờ. Nhớ nha.
Ta phải tự đánh giá mình những cái điểm thế này để mà lên kế hoạch tu hành. Đánh giá xem phước mình nhiều hay ít. Tự đánh giá được không? Ví dụ thấy mình kinh tế tương đối khá biết phước mình tương đối khá, đôi khi mình muốn cái gì dễ được tức là phước nhiều. Còn mấy cái đó mình không có biết mình ít phước. Đánh gia đạo đức mình tốt xấu được chưa? Phàn nào được chưa? Đánh giá kĩ thì chưa được nhưng phần nào được chưa? Dòm mình cũng biết mình sao? Tốt mức độ nào, xấu mức độ nào. dám nói không được lắm à, ráng nha tự đánh giá đạo đức mình. Rồi đánh giá mình có duyên với chúng sinh nhiều hay không. Hễ mình đi tới đâu thấy người ta vui vẻ đón chòa biết mình có duyên với chúng sinh. Còn mình đi tới đâu người ta cũng quay lưng đi chỗ khác hết biết mình ít duyên với chúng sinh. Rồi đánh giá mình là cái duyên của mình kiếp này mình sẽ xuất gia hay chỉ được tu tại gia, hay là đến khúc nào đó phải vào chùa, tự đánh giá mình như vậy đó. Nhìn trong tâm mình sẽ thấy. Nhìn trong tâm mình bỗng dưng mình cứ phảng phất phảng phất thấy là mình thích ở chùa, mình về chùa sao thấy nó gần gũi thân thiết quá. Coi chừng đó là duyên thế nào cũng xuất gia đươc. Còn mình vô ngồi trong chùa chưa nóng hai cái bàn tọa là đã muốn đi vè nhà là biết duyên xuất gia mình không có, duyen đời nặng quá nên ngồi đây mà cứ thanh thản cứ thích ngồi hoài là biết đây cái duyên xuất gia nó cũng đâu đây. Còn ngồi nghe chưa hết thời pháp lật đật nhổm cái bàn tọa lên đòi đi về nói tôi có hẹn này, có cái lễ kia tôi phải về người này cái duyên xuất gia ít. Còn cái người bước vô chùa rồi không muốn về nữa, cứ nghe tiếng kinh, nghe tiếng chuông, tiếng gió thổi khi nhìn những người đồng đạo, quý thầy cô thấy yêu thương, thấy quý mến là biết cái duyên xuất gia của mình nó đâu đây. Cái đánh giá nữa là cái sức khỏe của mình tới đâu. Mình khỏe hay là mình yếu. Vì người khỏe mới đảm đương được nhiều việc, người yếu cũng là cái thiệt thòi, ta khó tu khó làm phước chứ không phải dễ. Rồi mình đánh giá trí thông minh của mình tới mức độ nào?  Mình học kinh mau thuộc hay không, những câu đạo lí sâu xa hay không. Hay là Thầy giảng câu đó không hiểu, đọc câu đó không hiểu chạy đi hai ba người giải thích riết rồi mà từ từ mới hiểu. Đó là tự đánh giá mức độ trí tuệ của mình, và cái người có trí tuệ thì dĩ nhiên cũng là một hạng có căn cơ hơn một chút. Rồi đánh giá mình cái mức độ nhiếp tâm, khi mình ngồi thiền mình nhieps tâm dễ  hay khó. Nếu mà khó thì biết nghiepj mình nặng thì ráng mà sám hối nhiều, còn thấy mình nhiếp tâm dễ là biết rằng đời trước mình cũng ráng giữ giới, làm thiện đời này ráng mà khiêm cung, khiêm tốn kín đáo mà đi nữa. Như vậy.
 Nên ta hiểu sáng giờ thầy nói cả tiếng đồng hồ là tu là một trận chiến, phải không ạ? Mà trận chiến đó phải có kế hoạch, có chiến lược, chiến thuật cái nào trước cái nào sau. Cái lõi ban đầu vẫn phải là ba tâm niệm tôn kình phất, từ bi, khiêm hạ. Và cái lõi tất cả mọi người phải giống nhau là tu càng lúc càng phải thấy lỗi mình là đúng. Và cái điểm đến cuối cùng đếu là vô ngã hết, không còn cái bản ngã. Mà trên con đường ta đi như thế dù ta chưa chứng nhưng bắt đầu cái lời nói của ta được thần thánh lắng nghe rồi. Ta có thể giúp người rồi, ta có thể khuyên người bằng cái đạo hạnh của mình người kia dễ nghe hơn. Ta cầu xin một điều gì để chú nguyện giúp ai thì quỷ thần sẽ lắng nghe ta hơn. Cái linh ứng của ta là cái phần thưởng của ta trên đường đi là được như vậy. Dù ta chưa chứng đạo nhưng cái lời nói của ta có uy tín đối với trời đât. Ta nói một lời trời đất lắng nghe thì ngang đó mình cũng giúp người này giúp người kia được chút đỉnh rồi. Đó là lợi ích của sự tu hành là như vậy nhưng mà đường đi còn rất là xa, cứ phải tiếp tục khiêm cung, kín đáo mà đi cho lâu dài đừng vội vangf, đừng ham mau. Ý là như vậy
Nhiều kiếp chìm trong vô minh
Bây giờ sực tỉnh giật mình 
Tìm đường thoát ra vất vả
Bao điều ràng buộc thất kinh.
Xin phật dẫn bước chiếu soi 
Con đi dần khỏi luân hồi
Tránh được từng lầm lỗi nhỏ
Một lòng theo Phật mà thôi.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
TỨ THÁNH ĐẾ
ĐẠO ĐẾ
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Hôm nay, chúng ta nói tiếp về Tứ Thánh Đế, hôm nay là lần thứ 6, chúng ta đã nói xong phần Diệt đế nên bây giờ mình nói với nhau về Đạo đế. Đạo đế nghĩa là phương pháp tu tập để mình chứng đạo, là như vậy. Trong tiến trình của Tứ Diệu Đế thì chúng ta biết là Phật nói quả trước nhân sau, quả trước nhân sau. Đầu tiên vào là nói quả đau khổ trước, là Khổ đế, sau đó nói nguyên nhân của đau khổ, do ích kỷ, vô minh, tham ái, kế tiếp là nói quả Niết bàn, sau đó mới nói Đạo đế là con đường đi đến Niết bàn.
Hôm nay, chúng ta nói về Đạo đế là như vậy. Thì như vậy. Đạo đế là phương pháp tu tập, gọi là con đường tu tập để đạt tới ba mục tiêu. Mục tiêu thứ nhất là đoạn trừ đau khổ, như vậy cũng có nghĩa là đoạn trừ luôn nguyên nhân của đau khổ là vô minh, ích kỷ, tham ái. Mà cũng có nghĩa là có mục tiêu chứng đắc được hạnh phúc tuyệt đối của Niết bàn. Như vậy Đạo đế là đi tới ba mục tiêu. Nói là ba mục tiêu nhưng thực sự là một. Mình tạm gọi là ba, mình phân ra ba ý nghĩa, một là đoạn trừ đau khổ, hai là đoạn trừ luôn nguyên nhân của đau khổ, ba là chứng đắc được hạnh phúc an vui của Niết bàn tuyệt đối. Thường các vị luận sư sau này viết sách nói rằng Đạo đế gồm 37 phẩm trợ đạo thì gồm có là: Bát chánh đạo, thất giác chi, ngũ căn ngũ lực, tứ niệm xứ, tứ chánh cần, tứ như ý túc. Nhưng mà thật ra thời Đức Phật thì Phật và các Thánh chúng thì chỉ nói đến Bát chánh đạo mà thôi, nghĩa là nói Đạo đế là chỉ nói Bát chánh đạo chứ không có nói 37 phẩm trợ đạo. Còn 37 phẩm trợ đạo gồm các phương pháp khác thì nói thêm chứ không phải là chính. Ở đây chúng ta cũng vậy, khi nói về Đạo đế, chúng ta cũng chỉ nói về bát chánh đạo còn Thất giác chi, ngũ căn ngũ lực, tứ niệm xứ, v.v… thì chúng ta nói một chuyên đề khác. Chúng tôi cũng đã trình bày ở một số bài giảng khác. Hôm nay chúng ta chỉ nói về Bát chánh đạo mà thôi. Trong Bát chánh đạo thì Phật nói rất là đơn sơ, chúng ta liệt kê như thế này:
Thứ nhất là Chánh kiến tức là quan điểm tu hành đúng.
Thứ hai là Chánh tư duy tức là suy nghĩ của tâm ta phải cho đúng.
Thứ ba là Chánh ngữ là chúng ta phải nói những lời nói chân chính. Vì lời nói là dùng để giao tiếp giữa người và người với nhau, mình nói cho đúng, nói để tạo ra thêm những điều tốt đẹp cho cuộc đời này.
Thứ tư là Chánh nghiệp tức là mình làm những hành động đúng, tức là tạo phước, tạo thành phước mà không tạo thành tội.
Kế đó nữa là Chánh mạng, chánh mạng là cái nghề để mình mưu sinh, mình nuôi sống.
Kế nữa là Chánh tinh tấn, cái chánh tinh tấn này rất là vi tế chứ không phải là một sự cố gắng bình thường, từ từ chúng ta nói tới.
Rồi tới Chánh niệm là bắt đầu tâm mình có sự tỉnh giác để chuẩn bị vào thiền định.
Và cuối cùng là Chánh định.
Chúng ta liệt kê như vậy, là người đệ tử Phật nếu ai hỏi Bát chánh đạo là gì? Mình phải nói một cái rẹt: Chánh kiến, Chánh tư duy, Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng, Chánh tinh tấn, Chánh niệm, Chánh định. Không suy nghĩ, phải như vậy mới là đệ tử cưng của Phật, mà cưng hơi hơi à, chưa nhiều đâu, còn phải hễ đụng tới cái gì phải thuộc cái rẹt mới được. Ví dụ, chúng tôi hỏi Bát chánh đạo là gì? Giờ ai nhắm mắt nói cái rẹt liền thử, giơ tay lên…, mới là đệ tử cưng của Phật được, cưng hơi hơi à chưa nhiều, nhiều khi quên. Nhất là Tăng Ni nữa, Tăng Ni là mấy điều này không bao giờ được quên, mấy cái này là cái căn bản vô cùng của Phật pháp, Tứ Diệu Đế: Khổ - Tập - Diệt - Đạo, bốn cái mình dễ biết, Bát chánh đạo, 37 phẩm trợ đạo, v.v… Những cái đó mình phải thuộc, thuộc nằm lòng nếu mình là đệ tử Phật.
Trong Bát chánh đạo chúng ta điểm qua một số điều, ta thấy có những cái hay. Bây giờ, ví dụ chúng ta có hiểu biết sâu xa về các kinh điển hết, chúng ta hiểu hết những kinh điển của Nam tông, của Nguyên thủy, hiểu theo phong cách của tiểu thừa. Hoặc chúng ta hiểu theo kinh điển của hệ phát triển của đại thừa hay là đại thừa còn dở đi, hiểu theo chân thừa, nhất thừa, tới Phật thừa, tối thượng thừa, thì hiểu tới cở nào thỉ cở cũng chỉ nằm trong Chánh kiến là bước đầu tiên của Bát chánh đạo, chưa có gì cao hết, chúng ta nhớ điều này. Có nhiều người đến với Phật pháp học đạo, nói bên đây tiểu thừa thôi tôi hổng thích, qua đại thừa, nói đại thừa hổng bằng viên thừa đốn giáo, học cao hơn nữa hông bằng cái chơn thừa, hổng bằng nhất thừa, hổng bằng tối thượng thừa này, hãy đến đây học bao nhiêu cái cao, thì cao gì cao cũng chỉ nằm trong Chánh kiến là bước ban đầu của Bát chánh đạo. Nên đây là điều chúng ta học Bát chánh đạo để chúng ta bớt cái hiểu lầm, bớt cái tự cao. Tại có nhiều người vậy, học được một số điều trong kinh điển hoặc là một số vị tông sư nói tông phái mình rất là cao, là nhất thừa, tối thượng thừa không có thừa nào bằng, coi như là hơn cả dư thừa nữa, quá chừng, rồi cứ tưởng mình giỏi. Nói như vậy là tôi đi cái thừa này tôi cao hơn những cái thừa khác, đó là một sự kiêu mạn vô ích, không cần thiết, là vì sao vậy? Dù hiểu cở nào thì hiểu vẫn còn nằm gói trong Chánh kiến chưa ra khỏi. Giống như Tôn Ngộ Không vậy đó, dùng 72 phép thần thông, đằng vân giá vũ bay bay, tới chừng lại rồi, vẫn nằm ở đâu? Trong bàn tay của Như Lai không hề ra khỏi. Dù Tôn Ngộ Không có nhảy cùng trời cuối đất như vậy, là tưởng mình vượt thoát ra khỏi rồi nhưng không ngờ vẫn còn nằm trong bàn tay của Như Lai, nghĩa là bàn tay của Phật nắm hết mọi vấn đề của càn khôn, của trời đất, của vũ trụ này. Trí tuệ của Phật hễ không đưa ra thì thôi, đã đưa ra rồi là nắm hết tất cả mọi điều trong vũ trụ này, mọi chân lý trong vũ trụ này nhiếp trong bàn tay của Như Lai hết. Con khỉ Tôn Ngộ Không ban đầu với cái ỷ vào tài giỏi của mình đã kiên mạn, kiêu ngạo coi thường, đã lanh lẹ giống như của chính chúng ta vậy, sự hiểu biết, sự lanh lẹ, cái ý thức của mình cũng lanh lẹ như vậy, rồi mình tưởng nhiều lúc mình tưởng mình giỏi hơn Phật, có nhiều người bị như vậy. Có nhiều người vào đạo Phật một thời gian học đủ thứ điều, học thêm một số vị tông sư nữa rồi có ý niệm mình giỏi hơn Phật, Phật hồi xưa mấy ngàn năm rồi thì coi như chắc cổ xưa lạc hậu rồi, giờ mình phải thế Phật hay sao á. Những cái đó thật là tà kiến nguy hiểm, tâm trạng một người mà nghĩ mình giỏi hơn Phật rất giống như Tôn Ngộ Không, cứ cho là vậy, nhưng rồi thử đến lúc mà thi thố cho hết bao nhiêu thần thông phép tắc đi, bay cho hết cùng trời cuối đất đi, tới chừng mắc tiểu đứng tiểu cũng tiểu ngay ngón tay của Phật, không hề ra khỏi bàn tay. Như chúng ta cũng vậy, mình cứ nói à tôi hiểu hết tiểu thừa, đại thừa, chơn thừa, nhất thừa, duyên thừa, tối thượng thừa, dư thừa gì không biết, khi mình dừng lại thì mới thấy rằng vẫn nằm trong Bát chánh đạo của Đức Phật, chưa hề ra khỏi. Cho nên hiểu gì hiểu vẫn còn nằm trong lĩnh vực của Chánh kiến, mà coi chừng mình tưởng mình cao quá lại không phải Chánh kiến mà bắt đầu lạc qua tà kiến, thì rất là nguy hiểm. Đó là nói về Chánh kiến.
Bây giờ chúng ta tu, nảy giờ là hiểu đó, hiểu đủ thứ chuyện trên đời, giờ bắt đầu mình tu, mình thực hành, giờ ví dụ như mình thực hành hạnh Thanh Văn, nói hạnh Thanh Văn coi bộ hổng hay, thôi mình thực hành hạnh Bồ tát, rồi mình thực hành hạnh Mật hạnh, hay là Phổ Hiền hạnh, Quán Thế Âm hạnh, hoặc là mình thực hành hạnh Lục độ, Thập độ vạn hạnh tức là vô số những hạnh tinh vi từ những kinh Pháp Hoa, kinh Hoa Nghiêm, kinh Viên Giác, hay là bộ kinh Đại Bát Nhã 600 quyển, v.v.. hoặc là mình thực hành theo hạnh của Duy Ma Cật trong kinh Duy Ma Cật, nghĩa là chúng ta thực hành vô số Lục độ, Thập độ hay vạn hạnh thì xin thưa vẫn chưa hề ra khỏi được cái Chánh nghiệp trong Bát chánh đạo. Hãy nhớ như vậy. Phật chỉ nói một chữ thôi là nhiếp hết toàn bộ công hạnh từ trên Phật xuống tới tận cùng của chúng sinh một chữ một Chánh nghiệp thôi. Chứ đừng có nghĩ, nghĩ là tôi sẽ tu tinh tấn 30 năm, tôi tu mật hạnh, tôi tu theo vạn hạnh trong Hoa Nghiêm, thì xin thưa cũng chưa hề ra khỏi Chánh nghiệp của Bát chánh đạo, đừng bao giờ tưởng mình giỏi. Nhớ như vậy. Nên nhiều khi mình tinh tấn quá thì cũng đáng thương, ví dụ như những người mình nhìn ra bên ngoài thế gian đi, người ta mỗi ngày sống vui chơi, ăn chơi trác tán trụy lạc, tìm đủ thứ lạc thú, vậy mà có một người có một ngày tu thôi, một ngày bước vào chùa thúc liễm thọ Bát quan trai, thì cái người một ngày đó vẫn đáng kính hơn người ngoài thế gian ăn chơi trác tán trụy lạc. Một ngày tu vẫn đáng kính hơn, huống hồ có người họ chịu cực một tháng hoặc là họ chịu cực một năm, tinh tấn vất vả thúc liễm tu hành, đáng kính hơn nữa là người đã đi qua mười năm thúc liễm tu hành như vậy, hoặc là một người đi 20 năm, 30 năm như vậy thì mình thấy là đáng kính biết chừng nào. Nhưng mà dù có 30 năm, dù mình có 30 kiếp tu Thập độ vạn hạnh thì xin thưa vẫn nằm trong chữ Chánh nghiệp mà Đức Phật đã dạy. Chúng ta hiểu như vậy để chúng ta đừng có ảo tưởng, nhiều khi nhìn lại cuộc đời tu hành của mình đã đi qua là tui theo đạo Phật là 30 năm, tui đã đi học hết bao nhiêu vị tôn túc rồi, từ Việt Nam qua tới Mỹ, qua tới Pháp, qua tới Úc, Tây Tạng, Ấn Độ… tui đi học hết rồi, tui bây giờ rất cao siêu, chúng ta chấm dứt cái ảo tưởng đó. Dù cho cả cuộc đời mình đi lặn lội thực hành tu thực sự vẫn chưa ra khỏi chữ Chánh nghiệp của Phật. Chúng ta nhớ như vậy, biết mà khiêm tốn. 
Rồi bây giờ vậy, ví dụ như giờ chúng ta có chứng được Sơ thiền, chứng cho tới Tứ thiền hoặc là chúng ta chứng được từ Không vô biên xứ định cho tới Diệt tận định, hoặc là dù chúng ta đạt được tâm hoàn toàn rỗng không không còn một ý niệm nào giống như là thiền sư Hương Nghiêm Trí Nhàn, ngài thiền sư Hương Nghiêm Trí Nhàn ổng có nói câu dễ thương nổi tiếng thế này, lúc đó ông ở trong pháp hội của ngài Quy Sơn, thì ổng là một thiền sinh xuất sắc, giỏi, ngồi thiền tâm rất là yên tĩnh, thì một lần ông đang sàn gạo thì ngài Quy Sơn đến hỏi “bỏ hết môi lưỡi, ngươi hãy nói một câu từ trước lúc khi cha mẹ chưa sanh xem”, tức là chưa đẻ ra mà nói được câu đó, ngài Hương Nghiêm rất là giỏi, tâm ngài ngồi thiền rất là định, kinh điển hiểu rất là nhiều mà bị hỏi một câu như vậy, không trả lời được, ngài loay hoay ngài lật kinh lật điển ngài tìm không thấy nói về cái chỗ mà là một cái hiểu mà trước khi cha mẹ chưa sanh mình ra, ngài tìm không ra. Sau đó ngài buồn quá ngài từ giả ra đi, ngài từ giả ra đi đến cái núi Hương Nghiêm ngài cuốc đất, trong cái buồn, cái chán nản đó ngài xa lánh đại chúng, xa lánh cuộc đời ngài đi cuốc đất sống, giống như là trốn đời vậy đó nếu mà mình chưa hiểu được câu này. Thì một hôm ngài cuốc đất, cái cuốc ngài trúng cục đá, cục đá văn vào bụi tre kêu “cốc”, bừng ngộ, ngài bừng ngộ ngài mới hiểu ra được ý chỉ của ngài Quy Sơn, ngài mới thắp nhang hướng về núi Quy Sơn đảnh lễ. Lúc đó ngài Quy Sơn ngài có thần thông nên ngài biết, ngài mới nói với ngài Ngưỡng Sơn là đệ tử giỏi nhất, nói là “Trí Nhàn ngộ đạo rồi đó”, ngài Ngưỡng Sơn thì chưa có thần thông bằng thầy nên hổng biết, nói “thôi để con tới tận nơi con xem mới biết”. Lúc đó ngài Ngưỡng Sơn mới đến gặp ngài Trí Nhàn Hương Nghiêm hỏi “thầy nói là sư đệ ngộ đạo rồi, đâu nói cho sư huynh nghe coi ngộ làm sao”, ngài Hương Nghiêm mới nói một câu thế này “ngày xưa tôi nghèo, thật là nghèo mà không có miếng đất để cắm dùi, ngày nay tôi mới thật sự là nghèo vì cả cây dùi để cắm cũng không có luôn”. Hồi xưa tôi nghèo nhưng chưa phải nghèo dù không có miếng đất để cắm dùi, không có miếng đất cắm dùi là tượng trưng cho cái gì? Là tâm này không còn chỗ trụ, không còn niệm khởi, không còn bám, không còn chấp, tâm hoàn toàn rỗng không, nhưng còn một cái chấp rất tế là còn muốn cầm cái dùi kiếm chỗ cắm. Nhưng mà ngày nay khi ngộ đạo thực sự rồi thì cái cây dùi để muốn cắm cũng không còn luôn, tức là tâm ngài trống đến mức độ như vậy, ngài được ngộ đạo gì đó, chỗ này rất sâu chúng ta chưa bàn tới. Nhưng mà đại khái rằng dù chúng ta chứng được cái tâm mình vào trong định, trong thiền định rất sâu, sâu gì thì sâu, nghĩa là nói quả vị nào thì quả vị, từ sơ địa cho tới Thập địa Bồ Tát đi vẫn chỉ nằm trong chữ Chánh định của Bát chánh đạo mà thôi, chưa hề ra khỏi, ta nhớ như vậy. Dù chúng ta chứng thiền định từ Sơ thiền cho tới Tứ thiền, từ Không định tới Diệt tận định, chúng ta chứng định từ sơ địa Bồ Tát cho tới Thập địa Bồ Tát vẫn chưa ra khỏi Chánh định của Bát chánh đạo, hãy nhớ như vậy. Cho nên đây cũng là tránh cái hiểu lầm, vì có nhiều người khi vào trong Phật pháp, chúng ta tu tập có kết quả, tâm rất là thanh tịnh, thậm chí có thần thông biết trước được quá khứ vị lai rồi cứ tưởng mình bằng Phật, xin thưa đó là sai. Chúng ta chưa ra khỏi được chữ Chánh niệm, Chánh định của Bát chánh đạo đâu. Do đó, chúng ta hiểu được Bát chánh đạo rồi chúng ta mới thấy vĩ đại của đạo Phật, mà cũng là thấy cái vĩ đại vô cùng trong trí tuệ của Đức Phật chúng ta. Nhưng mà có cái điều là thường chúng ta nghe nói trong đạo Phật là có Giới – Định – Tuệ thì tạo sao trong Bát chánh đạo lại không nói tới Chánh tuệ? Cái gì cũng chánh hết, từ Chánh kiến, Chánh tư duy, Chánh ngữ, Chánh nghiệp, v.v… Chánh niệm, Chánh định còn chữ tuệ nữa lại không nói. Ai biết? Ai biết tại sao trong Bát chánh đạo không nói Chánh tuệ. Bởi vì trí tuệ thuộc về kết quả, thuộc về qủa chứng rồi, tức là người đi qua được cái Chánh định rồi khi mà chứng đạo thì trong tâm mình có trí tuệ siêu việt nên cái trí tuệ đó thuộc về quả chứng, mà quả chứng thì nói trong phần nào? Phần Diệt đế, đã nói rồi, chúng ta nhớ nha. Phần diệt đế là đã nói về trí tuệ của một vị Thánh, cho nên trong Đạo đế thì không nói về trí tuệ. Mai mốt mình là người Phật tử học đạo, rồi có người nào đó thắc mắc, nói “à thưa huynh, sao trong Bát chánh đạo thiếu nói về Chánh tuệ” thì mình phải trả lời cho rõ ràng, bởi vì tuệ thuộc về quả, mà quả đã nói trước trong Diệt đế nên trong Đạo đế không nói. Đạo đế chỉ nói con đường, chỉ nói nguyên nhân, đó là như vậy.
Để ca ngợi Bát chánh đạo, chúng ta nhớ là Đức Phật trong bài kinh Magandiya, là lúc đó Đức Phật gặp một du sĩ, một du sĩ tên là Magadiya, Magandiya là một du sĩ của Ấn Độ thời xưa, đó là những người họ giống như một tu sĩ vậy đó, họ giống giống như vậy, họ đi tìm đạo, họ đi lang thang từ vị thầy này sang vị thầy kia, có khi họ để học hỏi, có khi để chất vấn. Mà Ấn Độ ngày xưa không hiểu sao họ rất là yêu chuộng triết lý đạo lý, là ngoài những cái luyện tập về yoga của họ, luyện tập về thiền định thì họ hay đi tìm về triết lý đạo lý, mà có người bỏ cả cuộc đời của mình để đi lang thang để tìm đạo lý đó, hay như vậy. Họ chấp nhận họ sống rất nghèo khổ, đi đến đâu họ thiếu thì họ xin ăn, ăn no lòng rồi thì họ chống gậy, họ quấn mảnh khăn lên người đi tiếp, nghe ở đâu mà có những vị đạo sư nổi tiếng, họ đều tới tham vấn để hỏi đạo. Thì có một lần đó, có một du sĩ tên là Magandiya, trên đường đi vô tình gặp Đức Phật, mới ban đầu thì ông ghét Đức Phật lắm, ông ghét Đức Phật, ông ghét bởi vì nói rằng Đức Phật giảng một đạo lý giống như là không cho người ta sống sung sướng, ông nói rằng trên đời người ta cần được sống cho sung sướng, vậy mà Đức Phật đã không cho người ta sống sung sướng nên có vẻ ông bất mãn. Khi mà gặp Đức Phật, Đức Phật phân tích hết rồi, ông mới chịu phục, ông quy y và xuất gia theo Phật tu hành luôn, thì trong đoạn đối đáp với Magandiya Đức Phật có nói bốn câu kệ nổi tiếng thế này: 
“Không bệnh là lợi tối thắng
Niết bàn là lạc tối thắng…”
Chữ này hơi chữ nho quá, thôi để thầy dịch lại là người “không bệnh là được lợi hơn cả, Niết bàn là vui hơn cả, Bát chánh đường duy nhất, đến bình an bất tử”. Đức Phật có nói bốn câu đó. Trong bốn câu kệ đó, Đức Phật có nói hai trạng thái mà làm cho người ta được ích lợi. Một là sống trên đời đừng có bệnh bởi vì cái bệnh rất là khổ, người ta chết cho êm thấm coi vậy dễ chịu hơn là chết không chết, sống không sống mà cứ nằm bệnh hoài rất là khổ, cho nên sống trên đời ngày nào còn sống thì hãy khỏe mạnh, còn khi nào không sống nữa thì chết cho lẹ chứ đừng để bệnh ươn ươn mệt. Đức Phật nói câu đó cũng thực tế là không bệnh là điều lợi hơn cả. Nhưng mà Niết bàn là niềm vui hơn cả. Ý Đức Phật muốn nói với Magandiya rằng là dù trên thế gian này có bao nhiêu trò vui thì những trò vui đó cũng chỉ như là rơm là rác so với Niết bàn tuyệt đối vĩ đại, cho nên nói về vui thì đừng có bám víu vào những trò vui thế gian này mà rồi mình sẽ không tìm được cái niềm vui tuyệt đối nhất là Niết bàn. Cho nên Niết bàn mới thực sự là niềm vui hơn cả. Và hai câu cuối Đức Phật ca ngợi Bát chánh đạo là “Bát chánh đường duy nhất, đến bình an bất tử”. 
Nảy giờ chúng ta nói về Bát chánh đạo, thì trong Bát chánh đạo có cái chữ làm cho mình khó chịu là cái chữ… chữ gì? Ba chữ nè Bát – chánh – đạo, trong đó có cái chữ làm cho mình khó chịu, là chữ gì? Chữ chánh đó, chữ chánh làm mình khó chịu, tại sao mình khó chịu? Từ từ mình sẽ thấy khó chịu. Nguyên nghĩa trong chữ nho chữ chánh có nghĩa là ngay, ngay là thẳng, ngay. Mà rồi từ từ người ta hiểu qua cái nghĩa trừu tượng chánh có nghĩ là đúng. Mới ban đầu chỉ có nghĩa là ngay thôi, sau đó từ từ người ta sử dụng riết bắt đầu hiểu chữ chánh nghĩa là đúng, thì ngược với chữ chánh là tà. Tà nguyên nghĩa ban đầu là cong, rồi khi dùng một thời gian dài người ta hiểu thêm chữ tà có nghĩa là sai. Cho nên, ví dụ mình mà hiểu đúng thì mình gọi là mình hiểu chánh, còn mình hiểu sai thì gọi mình là hiểu theo tà. Nhưng mà ngày nay cái chữ tà có cái nghĩa khác hơn hồi xưa. Hồi xưa, ví dụ nói “anh tà đó nha” thì nó nhẹ nhàng lắm, hổng có gì hết nhưng mà ngày nay mà nói “anh tà đó nha” thì làm sao? Thiếu điều đánh lộn nhau được, tại chữ tà bây giờ nó nặng ghê lắm, phải hông? Chữ tà, ai mà nói mình “mày là tà đạo” thì nghe nó nặng nề lắm, còn hồi xưa “anh tà đó nha” thì chữ tà có nghĩa là cong cong thôi, hiểu sai sai một chút thôi không có gì quan trọng, nhưng mà ngày nay tà là khác, vì sao vậy? Chúng ta muốn hiểu cái nghĩa ngày nay thì như thế này nè. Ví dụ một giáo phái, một cái đạo mà bị gọi là tà đó thì nó gồm những yếu tố như thế này nè: Cái giáo phái đó có dùng đến bạo lực giết hại, cái giáo phái đó có mưu mô thủ đoạn lừa gạt tiền bạc của tín đồ, cái giáo phái đó có những sinh hoạt, có những nghi thức sa đọa trụy lạc bí mật, thì cái đạo đó gọi là đạo tà. Ví dụ như vừa rồi chúng ta nghe báo mà bắt một ông thầy bùa tên là Hai Tửng, có nghe hông? Ông giết hết 4, 5 người phụ nữ để luyện thiên linh cái, thì cái đó gọi là tà, bởi vì có bạo lực có giết hại. Và trước khi giết hại những người đó thì ông có giao cấu để nghi thức bùa gì đó, nên có hình thức sa đọa trụy lạc. Còn có những thầy bùa mà dùng bùa để buộc tín đồ phải cung cấp tiền bạc cho mình, đó gọi là mưu mô thủ đoạn, lừa gạt tiền bạc của tín đồ. Có ba yếu tố, có ba dấu hiệu đó thì mới gọi là tà đạo. Vì trong thực tế có, trong thực tế có những loại bùa khi mình gặp người có loại bùa đó tự nhiên mình cứ muốn đưa tiền cho người ta, không hiểu tại sao, loại bùa đó đánh sâu vào trong tâm mình, lạ như vậy. Ví dụ như mình gặp ông thầy mình móc tiền ra mình cúng dường thì chưa gọi là ông thầy đó có bùa, chưa quyết định, lý do là vì mình có duyên với ông thầy đó, vì đời xưa mình có mắc nợ, ông thầy đó đã từng hóa độ giúp đở mình, ông thầy đó có duyên có nợ có ân nghĩa với mình từ đâu hồi kiếp xưa, cho nên kiếp này mình gặp tự nhiên muốn móc tiền ra đưa thì đó là thuộc về nhân quả bình thường. Vị thầy đó rất là có phước khi mình gặp mình thấy thương mình cứ muốn cúng dường thì đó là bình thường, không phải bùa. Nhưng cũng có những trường hợp là khi gặp ông thầy tự nhiên mình cứ muốn đưa tiền cúng dường thật nhiều một cách mê muội mù quáng, dù cho nhà mình bị nghèo bị thiếu vẫn cứ muốn đưa tiền cho ổng, có khi trường hợp đó là do bùa, có sai xử, đó là những ông thầy tà đạo. Nên vì vậy, khi quý phật tử gặp quý thầy cúng dường phải coi coi mình có bị bùa không, thấy mà tỉnh táo không bị bùa thì móc tiền ra cúng. Nhưng mà nói gì thì nói ráng cúng cho Sư Bác cất chánh điện giùm thầy, bùa gì bùa, thôi kệ, từ từ gở, tính sau. Cho nên chữ tà nghe rất là nặng vì vậy chúng ta cẩn thận. Ví dụ như bình thường mình hiểu chưa tới, hiểu có sai chút đỉnh thì chỉ gọi là người này chưa đủ Chánh kiến, chúng ta dùng chữ nè, dùng chữ mà có vẻ thân mật chính xác mà không có ý nghĩa phỉ báng nhau thì chỉ gọi là chưa đủ Chánh kiến. 
Ví dụ mình cùng với người huynh đệ chia nhau đi học đạo, một người đi về miền Bắc học, người đi về miền Nam học, người đi về miền Trung học, cuối cùng gặp lại nhau để đàm đạo, trong khi mà đàm đạo như vậy thì có những điều khác nhau, nhiều khi mình cảm thấy học ở miền Trung hai người huynh đệ này người học miền Nam người học miền Bắc mà coi bộ chưa sâu bằng mình. Ví dụ mình có cảm giác như vậy, mình chỉ nói “tôi thấy hai huynh là chưa đủ Chánh kiến” mình chỉ nói như vậy thôi. Chứ mình đừng nói vì người ta hiểu chưa tới mà mình gọi người ta “hai huynh là tà” hổng được, bởi vì tà bước qua một lĩnh vực khác, là ma giáo, là thủ đoạn, là ác độc. Chữ tà bây giờ nó nặng, chỉ gọi là chưa đủ Chánh kiến, là vì sao vậy? Mặc dầu người huynh đệ mình hiểu chưa hết vấn đề nhưng mà người này vẫn còn lý tưởng giả thoát, người này vẫn ráng tu dưỡng đạo đức thì như vậy người này vẫn đang đi trong Chánh đạo, chưa có sai, chỉ có cái là hiểu vấn đề tu hành hiểu chưa tới, cái quan điểm chưa sâu thôi, chưa chính xác lắm thôi, chứ không được gọi là tà. Dù có sai nhưng không được gọi là tà mà chỉ gọi là chưa đủ Chánh kiến, miễn là lý tưởng giải thoát còn, cái việc tu dưỡng đạo đức vẫn còn phấn đấu thì vẫn nằm trong Chánh đạo chứ không được gọi là tà. Cho nên là chúng ta cẩn thận, đừng có đụng ai mà mình cũng mắng người ta là tà thì như vậy chính mình mới là người sai. Đụng ai cũng mắng người ta là tà thì cái tâm đó hơi ác, hơi ác bởi vì chữ tà bây giờ cái nghĩa nó nặng lắm, mình mắng người ta là tà tức là gạt người ta ra khỏi Phật pháp, cho rằng người này không có đạo đức, không có hướng tới lý tưởng giải thoát, cho rằng người này mưu mô ác độc đủ thứ vậy. Sự thực là không phải như vậy, sự thực là những người huynh đệ của mình nhiều khi hiểu chưa tới thôi, chứ không phải gọi là tà. 
Rồi có trường hợp này nữa, ví dụ như mình thấy có một tôn giáo lớn, một tôn giáo lớn có tín đồ rất là nhiều, tràn lan khắp nơi trên thế giới thì cũng đừng cho đạo đó là chánh, đừng thấy vì số người theo đông mà mình cho cái đạo đó là chánh. Vì sao vậy? Là bởi vì nếu mình thấy cái đạo đó còn cho phép sử dụng bạo lực giết hại thì không phải chánh đạo mặc dù cái ảnh hưởng của đạo đó rất là mạnh, mặc dù tín đồ của đạo đó rất là đông, đó như vậy. Hoặc có khi mình thấy có người tín đồ họ ít cũng đừng cho họ là tà, vì họ đang còn ít thôi nhưng nếu họ đi đúng lý tưởng giải thoát, tu dưỡng đạo đức vững vàng thì họ vẫn ở trong chánh đạo. Cho nên chữ chánh và tà khó mà phân định, khó mà đánh giá một cách vội vã. Vì nếu chúng ta vội vã có khi chính mình là sai, ở đây ai là tín đồ của Kim Dung giơ tay lên? Chúng tôi là tín đồ của Kim Dung, Kim Dung là một tác giả phi thường chuyên viết về chuyện kiếm hiệp, chuyện võ hiệp, ông rất là nổi tiếng, đến ngày nay những cuốn sách của ông vẫn ảnh hưởng khắp thế giới, nhà nước bắt đầu cho xuất bản lại hết những tác phẩm của ông. Trong đó ông có hiệu đính, có biên lại, xem truyện chưởng, đại khái là truyện chưởng, ai là tín đồ của Kim Dung giơ tay lên? Ở đây chúng tôi biết có hai tín đồ là chúng tôi và thầy trụ trì, hai người đều giống nhau, hồi nhỏ vậy cứ thức cả đêm đọc truyện chưởng Kim Dung, có điều là lúc đó còn nhỏ quá, mấy chục năm trước còn nhỏ mình hiểu không hết, mà chúng tôi cũng nói thật là chúng tôi bắt  đầu hiểu đạo Phật, đến với đạo Phật là nhờ truyện chưởng của Kim Dung, đó là xin thú thật trước bình minh là vậy. Nên đối với truyện chưởng Kim Dung chúng tôi có một món nợ, món nợ về ân nghĩa đối với trong Phật pháp. Vừa rồi khi nhà nước cho xuất bản lại những tác phẩm võ hiệp Kim Dung chúng tôi có mua để mà luyện lại, sau mấy chục năm công lực đã mất hết rồi cho nên phải luyện lại. Khi mà luyện lại truyện chưởng của Kim Dung, chúng tôi bây giờ đã qua mấy chục năm, đã hiểu đạo Phật nhiều hơn, lớn tuổi, khi đọc lại từng lời từng câu mới thấm thía thì mới nói thật ông là một tác giả phi thường, trong một tác phẩm của ông vô số những kiến thức về y học, triết học, tâm lý học, về dạo học, về địa dư, về lịch sử v.v… không thể tưởng tượng được, phải nói là một thiên tài. Nhưng mà có một điều là hai chữ chánh – tà trong chuyện Kim Dung là điều mỉa mai nhất, không có gì mỉa mai bằng hai chữ chánh – tà  trong suốt tác phẩm của Kim Dung.
Ví dụ như trong cuốn truyện là Tiếu ngạo giang hồ, tiếu ngạo giang hồ là tựa của một bài nhạc, hồi xưa người họ ở trong giới giang hồ họ thấy giang hồ ác độc hung hiểm, họ từ bỏ giang hồ đó họ ẩn cư, họ soạn nên điệu nhạc tiếu ngạo giang hồ là cười ngạo thế giới giang hồ hơn thua tranh đoạt, hiểm độc đó, lấy làm bài tựa của một tác phẩm. Thì trong bộ truyện Tiếu ngạo giang hồ có hai phe tranh với nhau, đánh giết với nhau dữ dội, một bên gọi là chánh phái, một bên gọi là tà phái. Bên chánh phái gồm có Ngũ nhạc kiếm phái là năm phái kiếm nằm trên năm ngọn núi, năm cái phái đó là chánh phái, danh môn chánh phái hợp với nhau lại để chống lại một thế lực rất là mạnh là Ma giáo, một điều mỉa mai nhất là thế này, là trong suốt truyện Kim Dung dựng lên thì những người lãnh đạo của bên danh môn chánh phái toàn là dân tà dân ác không à, toàn những thứ mưu mô hiểm độc tham vọng không, làm chuyện tà không. Những người danh nghĩa là chánh nhưng kỳ thực bên trong thẳm sâu họ toàn là mưu mô hiểm độc. Rồi bên ma giáo cũng vậy, ma giáo dĩ nhiên là ác rồi nhưng mà lọt trong đó có những con người rất là trọng nhân nghĩa, trọng chữ tín, tình nghĩa với bạn bè, hành hiệp phóng khoáng không câu nệ mà nhiều khi hay làm chuyện tốt nữa, rất là lạ. Cho nên Kim Dung ổng nói chữ chánh – tà không nằm trên cái danh mà nó nằm ở nơi phẩm chất của mỗi con người. 
Ví dụ trong truyện Ỷ thiên đồ long ký, hồi xưa gọi là Cô gái đồ long, nhưng mà chữ cô gái đồ long tựa dịch nghe kì, giờ ta để nguyên là Ỷ thiên đồ long ký, trong truyện đó cũng vậy, có những võ phái thuộc về danh môn chánh phái hợp nhau chống lại một phái gọi là Minh giáo hay là Ma giáo, mà Chu Nguyên Chương là thái tổ - ông vua đầu tiên của nhà Minh, khởi nghĩa chống lại quân Mông Cổ để giành lại độc lập cho Trung Hoa thì ông cũng xuất thân từ Minh giáo này, mà hồi đó gọi là Ma giáo. Nên khi mà đánh đuổi xong quân Mông Cổ, ông gọi nhà ông là nhà Minh, là triều đại nhà Minh, bởi vì ông xuất thân từ Minh giáo này, mà thời đó gọi là Ma giáo tức là những người ác độc. Nhân vật chính trong cuốn truyện Ỷ thiên đồ long ký tên là Trương Vô Kỵ, Trương Vô Kỵ khi mà có dịp tiếp xúc với những người của ma giáo thì mới phát hiện một điều, là ủa mấy người này đâu có ma gì đâu, mấy người này rất là lý tưởng. Lúc đó ở Trung Hoa có ba đạo lớn, một là đạo Phật, hai là đạo Tiên, ba là đạo Minh giáo là đạo thờ lửa từ bên Ba Tư truyền qua. Ba đạo này có ba sắc thái như thế này, chúng ta nghe giờ mình nghĩ coi nha, mình suy ngẫm so với mình hiện nay như thế nào. 
Đạo Phật thời đó chuộng sự giải thoát ít có màng tới thế sự nên ai tu rồi lặng lẽ trong chùa mà tu, chỉ riêng có Thiếu Lâm thì luyện thêm võ. Đạo Tiên thì cũng vậy, cũng xem trọng việc tiêu giao khoái lạc, cái giải thoát gì của đạo Tiên, có luyện thêm luyện mạng tức là luyện công cho thân thể phi thường mà cũng ít màng tới thế sự. Còn riêng Minh giáo mà bị người ta coi là ma giáo thì đạo này ăn chay truờng, tín đồ phải ăn chay trường, phải luôn luôn làm việc từ thiện, phải luôn luôn giúp người giúp làng xóm, như vậy họ có tà không, nhưng mà thời đó họ được gọi là ma giáo, thì gọi là tà. Và hai bên đánh nhau không thương tiếc, đáng giết nhau không thương tiếc. Cho đến khi Trương Vô Kỵ xuất phát từ Võ Đang, coi như đạo Tiên cũng có biết với Thiếu Lâm là đạo Phật, cũng đi sâu vào trong Minh giáo mà lên làm giáo chủ luôn mới phát hiện cái đạo bị người ta gọi là ma giáo thì hổng có ma gì hết trơn, toàn là những người hành hiệp trượng nghĩa, mà cái danh thì như vậy. Vì vậy, ở đây chúng ta thấy giữa cái danh chánh – tà nó không cố định, rồi hai võ phái lớn nhất là Thiếu Lâm – Võ Đang, bên cạnh những nhân vật quan minh chánh đại cũng giấu trong đó những con người mưu mô ác độc, tham vọng. Trong đó ông Kim Dung ổng có vài câu nói thế này, rất là hay là “đừng cho mình là quân tử để rồi chứ chê bai nguời khác”, câu đó thiệt là hay phải hông? Mình cứ nghĩ mình tốt rồi cứ chê người khác, cho nên khi mình mở miệng chê người khác là tại vì mình nghĩ rằng mình là tốt. Mà khi cứ nghĩ mình là người tốt thì coi chừng là một ảo tưởng sai lầm, không chắc. Hoặc là thế này, nói rằng nhiều khi danh nghĩa chánh mà tâm địa ác độc hẹp hòi thì cũng thành tà, còn người ta tà môn mà người ta thấy lỗi tu sửa thì cũng thành chánh. Có những câu nói trong truyện như vậy, nghe rất là hay. Thì bây giờ cũng vậy, Phật pháp của chúng ta là chân lý tuyệt vời, chân chính hết mực nhưng nếu mà người đệ tử Phật của mình tâm địa hẹp hòi ác độc, thủ đoạn thì người này đã là tà mất tiêu, mặc dù mình ở trong đạo Phật. Do đó là chúng ta phải cẩn thận về cái chữ chánh – tà vậy. 
Nên khi mà Đức Phật nói về Bát chánh đạo, chữ chánh là chân chính là đúng, thì cái nghĩa chánh này nó mênh mông, trừu tượng khó hiểu và làm cho chúng ta khó chịu. Vì để đạt được cái chánh này không phải dễ. Trong suốt cuộc đời này chúng ta chứng kiến hoặc trong truyện chúng ta đọc, trong thực tế cuộc sống để làm con người tốt, một người chân chính không phải là một điều dễ chịu, dễ dàng. Nhiều khi thấy mình đúng đó nhưng không ngờ mình đã sai, hoặc là khi mình đi theo một ông thầy với một thế lực đông lớn, mình nghĩ rằng à nhiều người theo thì chắc coi bộ đúng mà có khi vẫn sai, có khi vẫn có điểm sai lọt ở trong đó, không ngờ được. Nên để gọi là đi theo đúng Bát chánh đạo, đúng chữ chánh, đi theo đúng Phật đạo, đúng cho chính xác thì thật là một điều không dễ trong thời đại ngày hôm nay, khi mà chúng ta đã cách Phật hơn 2500 năm rồi. Vì vào thời Đức Phật, thì Đức Phật của chúng ta là một vị Thánh tuyệt đối, không có một điểm sơ hở nhỏ, nhưng mà sau Đức Phật rồi, mỗi người tu tập cái hiểu của mình đối với đạo khác nhau dần dần, mình giải thích đạo Phật giải thích chân lý theo cái chủ quan của mình thì vẫn có những sai lầm lọt vào trong đó, nghĩa là chúng ta hơi bớt chánh rồi chứ không hoàn toàn chánh. Nên ngày nay mình nói mình tu theo Bát chánh đạo nhưng coi chừng vẫn có điểm sai lẫn nhầm nhầm, mơ mơ hồ hồ ở trong đó chứ không hoàn toàn đúng chính xác như thời Đức Phật. Mà có một điều rất là lạ là thời xưa Đức Phật nói rất là gọn mà đệ tử của Phật hành rất là đúng, đắc đạo liền. Ví dụ như Đức Phật chỉ nói Bát chánh đạo là Chánh ngữ, Chánh tư duy… gì đó thôi là người kia họ thực hành đúng liền, không biết tại sao. Thần lực của Phật như thế nào đó, khi nói trên ngôn ngữ thì ít nhưng mà từ tâm truyền qua tâm thì rất là nhiều làm cho người đệ tử hiểu rất là chính xác nên hành rất là đúng. Còn ngày hôm nay không còn Đức Phật thì bây giờ mình chỉ nghe cái chữ ví dụ như nói chữ Chánh tư duy mình hổng hiểu gì ở trong đó, hổng hiểu. Suy nghĩ đúng là làm sao? Hổng hiểu, mình sẽ suy nghĩ tầm bậy. Còn thời Đức Phật ngài chỉ nói chữ Chánh tư duy, cái lời rất ít nhưng mà cái nghĩa bằng cái thần lực của ngài giấu trong đó truyền qua rất là mạnh trong tâm người đệ tử nghe được nên các vị đó hành đúng, chứng đạo liền. Còn ngày nay một hai chữ như vậy mình hiểu không hết, buộc mình phải nghe giải thích là mình phải nghe Chánh tư duy là phải suy nghĩ thế này thế này… có khi phải giảng một bài rất là dài mình mới hiểu Chánh tư duy là như thế, mà hiểu nhiều khi còn trật nữa, phải hông? Đây là một cái điều khó đến như vậy, không phải dễ.
Cho nên bây giờ, chúng ta nói rằng mình tu tập theo Bát chánh đạo là mình phải giữ cho mình được mãi mãi là người chân chính thì trước hết có những điểm căn bản mình phải thực hành như thế này:
Thứ nhất là chúng ta phải kính trọng những bậc Thánh, vì đây là cái nền căn bản. Không thể gọi là một người chân chính mà đối với những bậc Thánh đáng kính mình coi thường thì rõ ràng mình tà không phải là chánh. Để dấu hiệu của một người được gọi là chân chính khi người đó biết kính trọng những người đáng kính, đồng ý hông? Phật tử đồng ý hông? Đồng ý phải hông? Nếu người đáng kính mình lơ là, coi thường thì rõ ràng trong tâm mình có điều gì sai ở trong đó. Chúng ta nói với nhau vậy mình sống trong cuộc đời này, ví dụ mình đi ngang trên đường mình thấy một người đó có vẻ sang cả, họ mặt đồ đẹp, họ đi bách bộ trên đường, họ nhìn bên đường họ thấy có mảnh rác họ cúi xuống họ nhặt, họ đi đến thùng rác bỏ vào, người đó mình có cái nể họ hông? Mình nể phải hông, tức là một người họ làm một hành vi đúng, dù hành vi đó nhỏ mình vẫn nể, vẫn trọng như thường, thì như vậy mình mới là người tốt, phải hông? Còn nếu mình thấy một người mặt đồ sang trọng thấy tờ rác, cúi xuống nhặt lên đem lại bỏ thùng rác, mình cười mình chê người ta “hơi đâu làm chuyện tào lao, để tối mấy người phu quét đường họ sẽ làm”, thì như vậy mình là người tốt hay xấu? Xấu, đó, như vậy để được làm một người tốt trước hết mình phải biết kính trọng người tốt khác mình mới là người tốt, một hành vi tốt, tâm hạnh tốt mình phải biết kính trọng mà nhất là những vị Thánh, mà vượt lên trên tất cả những vị Thánh là Đức Phật. Vì vậy, để gọi là một người chân chính trong đạo Phật thì tiêu chuẩn đầu tiên là phải Tôn kính Phật, đó là tiêu chuẩn đầu tiên. Nếu chúng ta đến với Phật pháp chúng ta tu theo Bát chánh đạo mà lòng Tôn kính Phật mình không sâu sắc, không đầy đủ thì có nghĩa chúng ta chưa phải là người chân chính. Cho nên tiêu chuẩn đầu tiên để làm được người chân chính là Tôn kính Phật, tôn kính các bị Thánh. Tiêu chuẩn đầu tiên. 
Tiêu chuẩn thứ hai để được gọi là người chân chính là chúng ta phải có tâm từ bi, phải hông? Phải có tâm từ bi là thương yêu tất cả chúng sinh, đó là tiêu chuẩn. Không biết chánh tà gì đó không biết nhưng mà người nào có tấm lòng thương yêu tất cả chúng sinh thì đó là người tốt, người đúng. Và chúng ta muốn được là một đệ tử Phật chân chính buộc chúng ta phải thương yêu chúng sinh, chịu hông? Đồng ý hông? Đồng ý nha, nhưng mà cái khó của lòng thương yêu chúng sinh là chúng ta rất khó thương được những người xấu, người ác, chúng ta khó thương. Nên có nhiều người vậy, nói à thầy dạy con quán từ bi thương hết mọi người, nhưng mà khi con quán tới ông hàng xóm hay chửi con của con, hổng thương nổi nên con bỏ qua một bên, con quán thương người khác tiếp. Đó là một thực tế, một thực tế là chúng ta khó bao dung được với người xấu người ác mà nhất là người đó họ trực tiếp họ đã từng xúc phạm mình, mưu hại mình. Nhưng mà để làm được một người đệ tử chân chính của Đức Phật chúng ta buộc phải bao dung được hết tất cả chúng sinh, kể cả người xấu người ác và nhất là những người đã từng trực tiếp xúc phạm mình, mưu hại mình, phải thương cho bằng được. Phải vượt qua trở ngại này cho bằng được, trong tâm mình không có lấn cấn nên nói mình trải lòng thương tất cả chúng sinh là bao gồm hết luôn những người đó luôn. Phải làm như vậy chúng ta mới là người chân chính, thì mới gọi là người biết tu trong Bát chánh đạo. Còn nếu không cái Chánh của mình nó không trọn vẹn, thì cũng đúng đó cũng Chánh đó chứ không phải sai nhưng vẫn bị khuyết lở, cái Chánh này chưa có hoàn toàn. Đây là tiêu chuẩn thứ hai của cái gọi là người chân chính.
Tiêu chuẩn thứ ba giờ suy ra rồi phải hông? Là phải có tâm khiêm hạ. Không có một người chân chính nào mà tự cao hết, chúng ta nhớ điều đó. Người tự cao chắc chắn từ từ sẽ rơi vào tà đạo. Đó là tiêu chuẩn. Ví dụ như có người đó nào giờ tu rất là chân chính trong đạo Phật, giới hạnh đầy đủ không có gì sai hết, nghĩa là rất là chánh đó. Nhưng mà nếu người này có tâm kiêu mạn thì xin thưa không bao lâu sẽ rơi hẳn vào đường tà, mà rơi hẳn vào đường tà là chúng ta nhớ có mấy tiêu chuẩn? Có ba tiêu chuẩn: Có dùng tới bạo lực giết hại nè, có sa đọa nè, có mưu mô thủ đoạn lừa gạt, có tham vọng. Bây giờ, trước đây mình là người rất là tốt, rất là chân chính, rất là đàng hoàng nhưng mà nếu để cho tâm kiêu mạn xuất hiện trong tâm mình rồi từ từ mình sẽ thành con người tà liền. Nên do đó để làm con người chân chính, suốt đời suốt kiếp mình phải ráng giữ cho được tâm khiêm hạ. Tâm khiêm hạ là lúc nào cũng thấy mình như là cỏ rác, như là cát bụi, như là… hổng ai dám nói cái gì nữa, thêm chút xíu nữa, như là một sản phẩm mà mỗi sáng mình đi đường mình hay giẫm phải đó, thấy mình như vậy, phải thấy như vậy, nghĩa là thấy mình tầm thường như vậy. Ngay cả như khi mình ngồi thiền tâm mình được yên tĩnh và sáng suốt, lúc đó mình dễ khởi niệm rồi cho mình là hay là giỏi là Thánh thì hãy nhắc lại lúc nào mình cũng chỉ là cát bụi, là cỏ rác mà thôi. Đó là nói hiền lành đó, còn ai mà gan mình nói thêm cái thứ ba. Mà người khiêm hạ có một đặc tính dễ thương thế này là luôn luôn nhận lỗi về mình, hãy nhớ như vậy. Đặc tính của người khiêm hạ chân chính là người luôn luôn nhận lỗi về mình, nghĩa là khi có xung đột, có chuyện gì xảy ra thì ngồi đó xét lỗi mình trước chứ không có trách người. Ví dụ như là mình đang đi đúng đường đúng lối. Ở trong chùa mình, ví dụ mình đến mình tu trong chùa mình đi, ngày đó là ngày Bát quan trai, thì mình đi đúng đường đúng lối từ giảng đường mình đi về nhà bếp để bưng cơm, nghiêm chỉnh đoan trang tề chỉnh, bỗng nhiên có người lại ủi mình ạch một cái, hai người lật ngửa ra, họ đứng lên họ chửi mình nói “tu hành gì mà đi mù mắt sao hổng thấy tui, hổng tránh qua một bên cho tui lủi tới…”, ví dụ vậy. Thì khi mà có chuyện như vậy nếu mà bình thường nhìn thì thấy cái người mà họ đâm sầm vô mình họ sai nhưng mà cái người khiêm hạ vẫn xét lỗi, tìm lỗi mình chứ không trách người ta, chứ không có đứng đó gân cổ nói “tui đi đứng đàng hoàng, đoan trang tề chỉnh nha, ẻo lả dịu dàng như vậy tại bạn đâm vô tui sao bạn trách tui…”, mình không có ngồi cải mà vẫn tìm cái lỗi của mình, tìm cái lỗi của mình là có lẻ là mình thiếu cảnh giác quá, người ta bị vội vàng cái gì đó, tâm mình không có tỉnh, tâm mình bị hẹp nhỏ thu lại một chỗ nên không có cái trí để nhìn hết khung cảnh chung quanh, vì vậy mình vẫn nhận lỗi về mình, lạ như vậy. 
Ở đây có điều thế này, ví dụ người tu được trong đạo Phật có chánh niệm mắt họ nhìn ở một chỗ sự thật là tầm nhìn họ rất là rộng, cái cảnh giác chung quanh rất là rộng, còn người nào nhìn chỗ nào biết chỗ đó thì biết ngay tâm người này còn hẹp hòi, cái sức chánh niệm chưa có cao, nhanh chóng nhận lỗi về mình liền dù nhiều khi lỗi người ta mười phần, nghĩa là mười mươi là lỗi người khác nhưng mà một người có tâm khiêm hạ vẫn suy đi xét lại cố gắng tìm lỗi của mình để nhận lỗi về mình thì đó là người chân chính trong đạo Phật. Nên vì vậy, chúng ta nói tới nói lui là có ba cái tâm mình phải giữ cho chắc để được làm người chân chính trước khi chúng ta tu vô số công hạnh khác. Chúng ta nhớ tu là vô số công hạnh nhưng mà trong đó phải có ba công hạnh ban đầu là: Kính Phật – Từ bi – Khiêm hạ, nhớ như vậy. Chúng ta nói lại tu trong đạo Phật là vô số công hạnh. 
Chúng tôi nhớ có một lần có người Phật tử hỏi chúng tôi tu trong đạo Phật chỉ là làm chuyện này, ngay chữ “chỉ” chúng tôi quở liền, chúng tôi nói trong đạo Phật không có chữ “chỉ”, tại vì nếu mà nói “chỉ làm chuyện này” là đóng đạo Phật lại một chỗ liền, mình thu hẹp lại, mình cực đoan liền, chỉ cái này thôi còn cái khác là sai, là bỏ, vậy là người này chuẩn bị rơi vào cực đoan, cực đoan rồi bắt đầu cái nhìn hẹp hòi rồi đụng đâu cũng chê hết, rất là sai lầm. Nên vì vậy, đạo Phật giống như một viên ngọc vậy đó, nhiều mặt, mặt nào cũng đẹp hết, và người tu được trong đạo Phật là phải tu vô số công hạnh, giống như mình lần lần trở thành viên ngọc không có tì vết, mặt nào cũng đẹp hết, phải là như vậy. Cho nên là trước khi tu vô số công hạnh chúng ta giữ ba tâm hạnh này cho kỹ, mà chúng ta tránh những cái này rõ ràng là đừng có tâm tham vọng, đừng có tâm tham vọng là đừng nghĩ sau này mình sẽ vinh quang, à nói tui tu theo đạo Phật để sau này tui chứng đạo để tui làm thầy tui đi dạy người ta, ai gặp tui cũng phải lạy phải quỳ, hễ có cái tâm đó một ngày nào đó mình trở thành một người thủ đoạn ích kỷ liền. Nói ví dụ thế này, thủ đoạn ích kỷ rơi vào đường tà là thế này, ví dụ như có một vị thầy tu theo đạo Phật là cũng cạo tóc, cũng đắp y, cũng thọ giới đầy đủ nhưng mà thấy tu theo đạo Phật coi bộ hơi lâu quá, lâu quá không thấy có cái năng lực gì lạ, nói là mình phải có cái năng lực lạ thì chúng sinh mới kính nể thì lúc đó mới học thêm một ít bùa, khi học bùa thì không ngờ thành công rất là nhanh. Từ đó lúc nào muốn biết chuyện gì đó thì tự nhiên có tiếng nói vang bên tai mách cho mình biết. Ví dụ như khi đang ngồi ở trong cốc vậy đó, có người bên ngoài sắp đi vô là có tiếng nói bên tai, nói là ngoài đó có bà đó sắp vào, bà đó tên là Trần Thị B, bà sẽ vào hỏi chuyện là bà có đứa con gái là sao tự nhiên lúc này nó buồn bã quá, thì hãy nói ngay rằng nó tương tư ông bên hàng xóm tên là Trần Văn D gì đó, đại khái vậy. Là mách trước rồi, bà kia vừa mới bước vô cửa “a, bà B! Sao, con gái bà lúc này khỏe chưa? Nó thương thằng D chứ không có gì hết trơn” nói vậy, đại khái vậy, bà phục lăng liền, nói ông thầy này ổng đắc đạo nhưng mà sự thật phải đắc không? Không, là tà bởi vì vay mượn một lực bên ngoài, mà tạo sao mình phải vay mượn lực bên ngoài? Bởi vì mình tham vọng. Tham vọng muốn có người khác kính trọng mình, cho nên thay vì phải đi con đường chân chính của đạo Phật thì đã vội vã mượn thế lực bên ngoài, một cái pháp tà. Nên chúng ta thấy, để tránh rơi vào đường tà đừng có tham vọng, đừng có ham muốn mình sẽ được vinh quang, được nhiều người tôn sùng, kính trọng, hưởng cái đó phù du mà tổn hết cái phước của mình, nhớ như vậy.  
Chúng ta phải dè dặt đối với pháp môn mà chúng ta nói rằng tu rất nhanh, chứng nhanh đắt thì những pháp môn đó cũng rất dễ lẫn ẩn chứa những cái tà ở trong đó vậy. Có nhiều người nói, nói tu theo đạo Phật thấy lâu quá à, tu theo thầy mấy năm rồi thấy không có chứng gì hết trơn, bên kia tu mấy bữa thấy có chứng. Xin cẩn thận, xin cẩn thận, là vì sao vậy? Cái gì nhanh quá hãy coi chừng, vì sao? Vì trong đạo Phật không có nói tới thời gian, chúng ta sợ mình sai chứ không sợ mình chậm. Nên có câu chuyện như vậy, khi Đức Phật gặp vị Tỳ Kheo tu hành khổ hạnh, vị Tỳ Kheo đó mới hỏi “Bạch Thế Tôn khi nào con đắc đạo?”, Đức Phật mới nói “qua ba kiếp nữa mới đắc đạo”, ổng khóc quá chừng, ổng tu tinh tấn như vậy mà tới ba kiếp mới đắc đạo. Khi Đức Phật đi gặp vị Tỳ Kheo tinh tấn, mới hỏi “Bạch Thế Tôn, chừng nào con mới đắc đạo? Đức Phật nói “ông có thấy số lá cây trên cây đó không?”, “dạ, có thấy”, Đức Phật nói “ trải qua số kiếp bằng lá cây đó ông mới đắc đạo”, ổng hỏi lại “mà có đắc không”, Phật nói “có đắc nhưng mà lâu”, ổng mừng quá, ổng đảnh lễ Phật ổng nói “con không sợ lâu mà chỉ sợ sai”. Bởi vì sai vĩnh viễn không bao giờ đắc đạo, mà đúng rồi mới đắc, còn chậm chừng nào cũng được, mình đi theo đạo Phật phải là như vậy, không có nôn nóng, bởi vì có nôn nóng là coi chừng mình có tham vọng, nên khi người không có tham vọng là mình chỉ sợ sai thôi, đúng rồi chừng nào đắc đạo cũng được, cứ thong thả bình thản đi cho đúng, không có dãi đãi, không nôn nóng, bình tĩnh, trầm tĩnh vững chắc từng bước mà đi là như vậy. 
Một điều nữa là chúng ta giữ mình nữa là kiềm chế cái lạc thú. Bởi vì nếu mà chúng ta hưởng lạc thú của trần gian nhiều thì mình đi vào sa đọa liền, cũng là yếu tố của tà đạo. Đây là điều chúng ta để ý một chút. Chúng ta nói thêm về chánh – tà một chút nữa. Chúng ta cảnh giác thế này, trong con đường tu hành học đạo có những người khác với mình, mình hiểu thế này, họ hiểu thế khác thì như vậy họ là tu… vậy họ tu sai hay đúng? Hông, khi mình đang tu thế này, mình đang tu ngon lành thế này tự nhiên mình gặp cũng người huynh đệ bạn đạo họ tu ở đâu đó nhưng mà cái hiểu của họ khác với mình hết trơn thì như vậy họ là… họ là… phải tà hông? Họ hổng tà thì mình là… tại họ khác với mình mà. Thấy hông, họ khác với mình, thì nếu mình chánh thì họ tà, nếu họ chánh thì mình… Mà trong đạo Phật mình gặp người khác mình nhiều hông? Nhiều, hơi bộn à, như vậy không biết ai tà nha. Nhưng mà thật ra không phải như vậy, không phải vậy đâu. Chúng ta cứ nghe nói khác nhau, bên chánh bên tà rồi đánh lộn nhau, không được, coi vậy chứ mọi chuyện dễ chịu hơn không đến nổi như vậy. 
Chúng ta sẽ phân tích với nhau thế này, khi một người nào đó mà khác với mình thì chưa chắc là người đó đã sai, chưa chắc đâu, phải hông? Nên đây là chỗ tâm mình thương yêu, mình tôn trọng mọi người nên mình bình tĩnh mình đánh giá. Nào giờ mình đã hiểu con đường như thế này, mình nói tu theo Phật là phải hiểu nhân quả, phải biết làm phước. Nhưng mà có người đó họ hiểu hơi khác khác thì khoan nói họ sai. Tại vì đụng ai khác mình, mình cũng nói người ta sai hết thì coi chừng mình sai trước, cái thái độ đó là sai trước, hổng biết giáo lý sai hay không nhưng mà thái độ đụng ai khác với mình cũng nói người ta sai, thái độ đó là sai trước hết, là thiếu đạo đức, không bao dung. Không bao dung tức là không thương người mà cũng không khiêm hạ nữa, không thấy mình trật chỗ nào. Chúng ta trở lại hai người đụng nhau, thấy người kia trật mười mươi vậy đó mà một người chân chính vẫn là người tìm lỗi của mình trước, không trách người. Thì bây giờ trong đạo học cũng vậy, mình hiểu đường A, họ hiểu đường B, đừng vội vàng nói người ta trật, có một lý do gì đó chúng ta sẽ xét, là vì sao vậy? Bởi vì chưa chắc mình đã đúng, mình phải hiểu mới được. Khi thấy người ta khác mình, cái câu đầu tiên khởi trong tâm mình là chưa chắc mình đã đúng, đó là cái thứ nhất. Cái thứ hai nữa là có khi mình đã đúng nhưng mình chưa hoàn toàn đúng, phải hông? Chưa hoàn toàn đúng, chỉ có Phật mới hoàn toàn đúng thôi, còn tất cả mọi người chúng ta trên đời này không ai hoàn toàn đúng hết. Quý Phật tử đồng ý hông? Có ai hoàn toàn đúng hông, giơ tay lên? Không, phải hông? Chịu rồi nha, đó, nhớ nha, nhớ hôm nay hứa là hổng hoàn toàn đúng. Mai mốt gặp người khác khác hơn mình thì đừng ngạc nhiên lắm vì có khi mình có đúng một phần, người ta khác mình nhưng có khi người ta đúng hơn mình cũng có nữa.
Ví dụ, mình nói thế này, nói tôi tin nhân quả là tôi gieo nhân gì tôi được quả đó. Ví dụ là tôi hay bố thì tiền bạc thì tôi sẽ được giàu, vì đó là luật nhân quả, tôi tin chắc như vậy, có người nói mình hổng chắc nha, coi chừng anh bố thí nhiều anh nghèo à. Nói anh hiểu sai khác tôi, vậy anh là ta đạo, anh phỉ báng nhân quả. Coi chừng không phải, coi chừng người ta hiểu sâu hơn mình về nhân quả. Cứ sách tiền mà cho mấy ông nhậu thì mình giàu hông? Hông, càng cho càng nghèo chứ làm sao mà giàu, phải hông? Cho nên, có khi người ta hiểu sâu hơn mình nên người ta hơi khác với mình một chút, đừng cho người khác với mình là sai. Vì có khi mình chưa đúng hoàn toàn, đây là điều chúng ta phải biết khiêm tốn. Lúc đó, khi mà thấy người ta khác với mình thì mình phải đặt vấn đề xem là biết đâu con đường mình đi nào giờ sai một phần hoặc có sai nhiều phần. Đầu tiên mình phải xét mình trước chứ đừng xét người ta, người tu là vậy đó.
Ví dụ như nào giờ mình đã tu con đường Tịnh Độ ổn định là niệm Phật cầu vãng sanh ổn định, tự nhiên mình gặp người nói thôi tôi tu tôi không thèm vãng sanh về Cực lạc, tôi khoái ở đây, cái người này sao tà đạo, thấy kỳ. Lúc đó mình cứ phê phán người ta không à, không có được. Thái độ đó là thái độ không chân chính. Ví dụ mình gặp người đó, mình đang nói người ta nghe là tu là phải niệm Phật nè, chết là phải cầu vãng sanh Cực lạc nè, mình chủ trương như vậy. Mình gặp người nói thôi, về Cực lạc cái gì cũng có hết trơn, buồn lắm, ở đây có khi có khi không, khi nghèo khi giàu vui hơn, khi bữa ăn cháo bữa ăn xôi vui hơn, mình nói người kỳ khôi quá sao mà hiểu tu không lo cầu Cực lạc, mình ngồi mình phê phán người ta không, coi chừng mình sai. Phải ngồi mình xét lại liền, ngồi xét lại. Ví dụ như nói thế này, ông thầy giảng là quý Phật tử ráng tu hành niệm Phật, khi về trên cõi trên là cái cột nhà là bằng vàng không, gạch mà lát dưới nền coi như là bằng ngọc không. Cái gì cũng ngọc với vàng không, mình muốn ăn gì là thức ăn đó hiện ra, mình muốn mặc quần áo nào là quần áo đó hiện ra mặc trên người mình liền, mình muốn có một chiếc lắc vàng mười lượng thì hiện ra đeo tòn teng liền, ở đây để dành tiền mua không nổi, lên trên đó muốn là có liền. Lúc đó mình nói hồi trước ở dưới này tôi mơ ước là có một chiếc Honda @ 150 phân khối không có, nói hông ráng tu lên trên muốn là nó hiện chiếc @ ra liền. Thì mình cứ yên chí phải tu như vậy đó, tu về một nơi mà muốn cái gì có cái nấy, mình nghĩ con đường đó là đúng, chợt mình gặp ông đó, ổng tàng tàng ổng nói lên trên đó buồn lắm, thích ở dưới này, người khác với mình khoan nói người ta sai, coi chừng mình trật. Mình trật là sao? Bởi vì nếu trong đạo Phật ai tu cũng muốn chết đi về nơi thỏa mãn mọi dục vọng cá nhân của mình thì đạo Phật là đạo gì? Đạo khuyến khích mục tiêu hưởng thụ, đúng hông? Đúng hông? Tu để cuối cùng về một nơi muốn gì được cái đó thì đạo Phật là đạo khuyến khích sự hưởng thụ, mục tiêu đạo Phật là như vậy. Như vậy đạo Phật là tà hay chánh? Sợ chưa? Đó, chúng ta cẩn thận, chúng ta cẩn thận với những mục đích nào giờ mình tôn thờ, coi chừng mục đích đó phá vở cái thánh thiện cao đẹp của đạo Phật. Như vậy mục tiêu của đạo Phật là mình tu để làm cái gì? Coi chừng cái chữ giải thoát nữa đó. Không biết, tu để làm sao cuối cùng là mình đủ năng lực đem lại hạnh phúc an vui giác ngộ giải thoát cho tất cả chúng sinh, được không? Mục tiêu đó đẹp hông? Mục tiêu đó mới hay. Khi mình tu thành rồi mình sẽ cực khổ, mình sẽ vất vả để hóa độ chúng sinh chứ không phải tu thành rồi muốn hưởng gì có hưởng cái nấy. Một đạo Phật như vậy phải rất là xét lại. Còn một đạo Phật khi mà tu xong rồi, mình cực kì khổ, mình đi lăn lộn vào trong ba cõi sáu đường để mình hóa độ chúng sinh, như vậy hình ảnh đó đẹp hơn phải hông, đẹp hơn. Cho nên, coi chừng cái ông mà nảy giờ mình nói ông này tàng tàng điên điên, tu rồi không thích lên cõi Cực lạc, cứ thích ở đây khi ăn cháo khi ăn rau coi bộ nó vui. Coi chừng ông đó lại hiểu về đạo Phật đúng. 
Cho nên chúng ta nhớ một điều, con đường của mình đang đi như vậy mình chợt gặp người nói khác mình, mình đừng lật đật phê phán người ta, quay ngược lại tự phê phán con đường mình đang đi trước, biết đâu con đường mình đi có sai một phần hoặc có sai nhiều phần ở trong đó, thì như vậy mình khiêm hạ hơn, mà mình cũng dễ từ từ trở thành con người chân chính hơn, đừng có vội phê phán người ta.
Tuy nhiên thế này, đây là sự đấu tranh nội tâm. Chúng tôi nói điều này quý Phật tử thử áp dụng sẽ thấy rất là hay. Nghĩa là khi gặp người khác khác với mình, cái ý niệm đầu tiên mình khởi lên là hãy nói thế này: biết đâu con đường mình đi đã sai một phần hoặc đã sai nhiều phần. Đầu tiên cái niệm đó khởi lên. Khi mà khởi cái niệm đó lên mình dễ khởi hông? Dễ hông? Hông, hổng dễ, vì sao vậy? Bởi vì nào giờ mình đã quen đi con đường của mình rồi phải hông, đã nắm giữ nó rồi. Bây giờ tự bảo mình sai không ai chịu nổi hết. Cho nên sẽ có tâm cuồng tín khởi lên, nó trổi dậy chống lại tâm đó. Nói không, không sai, con đường này là không thể khác được, đây là chân lý tối thượng, đây là ý của Phật, đây là ý của Thượng đế, Sư phụ của mình là Thánh sống, Sư phụ của mình đã dạy như vậy không thể sai được, ai mà nói khác mình mình không chịu. Đó là tâm cuồng tín.  khởi dậy. Khi mà có tâm đó khởi dậy thì bình tĩnh, hãy nhớ ngày hôm nay chúng ta ngồi đây nói chuyện với nhau buông cái tâm đó xuống liền, hãy nghĩ lại một lần nữa, ráng khởi lên một lần nữa. Không, coi chừng mình có sai, coi chừng con đường mình đi có sai một phần hay sai nhiều phần, hãy giằng cái tâm cuồng tín đó xuống, ráng khởi lên lần nữa. Rồi cái tâm cuồng tín nó không chịu thua, nó khởi lên lại. Nói không, mình đã đi con đường này là đúng rồi, thầy mình là Thánh rồi, đúng không trật đường nào hết, tâm cuồng tín nó trổi dậy, ai nói sai mình đánh nó. Nhưng mà không, hãy nhớ ngày hôm nay, hôm nay là ngày mùng một, ngày chủ nhật, ngày đẹp trời, gió mát hiu hiu không mưa không nắng, chúng ta ngồi trong chùa Từ Tân thân yêu này nói chuyện với nhau, hãy nhắc với nhau rằng: Không, đừng cuồng tín, hãy khỏi lên trong tâm mình, biết đâu con đường mình đi đã sai một phần hoặc đã sai nhiều phần. Hãy nhớ như vậy, được hông? Hứa chắc nha. Mai mốt mà gặp ai khác với mình, đừng vội vàng chống người ta mà hãy tự xét lấy mình, biết đâu con đường mình đi đã sai một phần hay sai nhiều phần. Nghĩa là mình cứ cố tìm lỗi của mình thôi. Mà sau này tìm không ra nữa lúc đó mới thật là đúng, còn bây giờ hãy tìm con đường đúng cái đã.
Sau khi mà trong tâm mình đánh qua đánh lại nhiều lần. Nghĩa là mới đầu mình nghĩ mình sai thì cái tâm cuồng tín nói hổng sai, mình ráng nói hông, mình có sai, tâm cuồng tín nói không sai. Mình đánh qua đánh lại một lát thì cuối cùng ai thắng? Tâm nào thắng? Khi mà hai tâm đó khởi lên, cứ nối tiếp nhau khởi lên khởi lên. Mình nghe ờ bữa mùng một ở Từ Tân thì ông thầy ổng ròm ròm ổng ngồi ổng nói mình sai nhưng ông thầy bổn sư ổng nói mình đúng, hai bên đúng bên sai thì mình mới khởi cái tâm thứ ba, nói đứa nào thắng lát tao cho ăn chuối. Hai cái tâm đó tâm nào thắng lát tao cho ăn chuối. Thì mình ráng như vậy nhưng mà cuối cùng ráng là cái tâm nhận lỗi về mình là hãy cho cái tâm đó đúng, mình hãy bảo kê cái tâm đó, cái tâm là thấy mình sai đó, nhận mình sai, coi chừng mình có sai, cái tâm cảnh giác đó, cái tâm đó mình phải bảo kê, mình phải có ô có dù cho nó để cuối cùng cho nó thắng, thắng cái tâm cuồng tín. Khi mà mình bắt đầu bình tĩnh lại mình không còn cuồng tín nữa. Không còn cho mình luôn luôn đúng nữa là có thể mình sai bắt đầu mình khá rồi đó. Bắt đầu có trí tuệ rồi đó. Rồi khi nào mình dẹp được cái tâm cuồng tín rồi đó, mình sẽ bắt đầu lại từ đầu bằng ba cái tâm hồi nảy chúng ta nói với nhau là: tâm Tôn kính Phật, tâm từ bi thương yêu chúng sinh và tâm khiêm hạ.
Chúng ta trở lại tu tập ba cái tâm đó trước, rồi từ từ mới biết ai đúng ai sai. Chứ còn nếu thiếu ba cái tâm đó cãi nhau suốt ngày không ai đúng ai sai hết, ai cũng cho mình là đúng hết. Bây giờ mình đừng cho mình là đúng nữa, bỏ hết bỏ hết, trở lại ba cái tâm căn bản là: Tôn kính Phật, từ bi và khiêm hạ. Bắt đầu từ ba cái tâm căn bản đó rồi đi tìm lại chân lý. Sau khi mình có ba cái tâm căn bản đó rồi, mình sẽ bao dung được với ý kiến của người khác. Họ khác với mình nhưng cũng có khi họ đúng một phần hay họ đã đúng nhiều phần. Bây giờ chúng ta suy luận thế này, thực sự là không có ai biết được tất cả mọi điều trong vũ trụ, trong chân lý hết, trừ Đức Phật mà thôi. Đây là điều mình đồng ý hông? Đồng ý nha, chỉ có Phật mới biết hết mọi điều trong vũ trụ, trong chân lý. Còn chúng ta hay thầy của chúng ta cũng vậy, giỏi gì giỏi cũng không thể biết hết. Đúng chỉ một phần nào hay nhiều phần chứ không thể đúng hoàn toàn. Đây là điều mình phải suy nghĩ như vậy. 
Bây giờ khi mà gặp một người khác, họ khác với mình thì mình thế này, khi người ta khác với mình thì mình suy luận thế này: nếu mình đúng thì người khác với mình là sai. Đó là thứ nhất. Phải hông? Đồng ý hông? Đồng ý, đó là cái thứ nhất. Cái thứ hai là khi người ta khác với mình: nếu mình đúng thì người ta đúng hơn. Hồi nảy đúng là người ta sai, phải hông? Hai người khác với nhau, người này đúng thì người kia sai. Nhưng mà có trường hợp là hai người khác với nhau, người này đúng nhưng mà người kia đúng hơn, đúng hơn nhưng vẫn khác. Đồng ý hông? Đó, vì hiểu sâu hơn, đúng, hiểu sâu hơn, hiểu kĩ hơn cho nên vẫn khác với mình. Như hồi nảy nói bố thí, tôi nói tôi bố thí giàu. Không, coi chừng anh bố thí anh nghèo, vì người ta hiểu sâu hơn mình, vì mình bố thí tầm bậy, bố thí không đúng đối tượng. Bây giờ cũng tiếp tục nè, hai người khác nhau, nếu mình sai thì người ta đúng. Đó là thứ nhất. Hai người khác với nhau, mình sai người ta sai hơn mình nữa. 
Như vậy, khi hai người khác nhau, thì có bốn trường hợp xảy ra. Phải hông? Hoặc mình đúng người ta sai, mình đúng người ta đúng hơn. Hoặc là mình sai người ta đúng, mình sai người ta sai hơn mình nữa. Nên khác như vậy.
Từ đây, mỗi khi mình gặp người nào đó hiểu đạo khác với mình thì mình phải lấy bốn điều này ra mình suy xét liền, mình suy xét là không biết người này họ sai hay là họ đúng là hơn mình nữa nha, nên họ đã nói khác mình. Từ đây phải cẩn thận như vậy. Nhớ nha, được hông? Được nha, chắc nha, đừng cãi lộn nha.
Nảy giờ chúng ta nói bên đúng bên sai, nhưng bây giờ thế nào là đúng? Ai giơ tay lên trả lời được, khen hay, cho ăn chuối liền? Thế nào là đúng? Bởi hồi nảy ta nói chữ chánh trong Bát chánh đạo làm mình khó chịu là vậy đó. Bây giờ định nghĩa thế nào là đúng bắt đầu mình tìm không ra, phân vân liền, phải hông? Đó, chúng ta sẽ thấy rất là phức tạp. Bây giờ đầu tiên là đúng với toán học. Ví dụ như khi 2+2=4, cái này là đúng với toán học. Nhưng mà đúng với toán học coi chừng nó trật với tình nghĩa. Là sao? Ví dụ như trước đây, lúc mà mình bệnh, người ta cho mình 20.000 mua thuốc uống, tới chừng người ta bệnh, mà thật ra lúc đó người ta cần tới 60.000 để mua thuốc, mình cũng cho người ta 20.000. Vậy, đúng với toán học, hồi trước anh cho tôi 20.000 bây giờ tôi cho 20.000, đúng với toán học. Như vậy, đúng với tình nghĩa hông? Hông, lúc đó mình phải ráng cho người ta 60.000 để đủ tiền thuốc, tại vì lần trước mình cần 20.000 người ta cho 20.000. Tới chừng người ta bệnh lại, người ta cần 60.000 mình cũng chỉ đưa 20.000 để đúng với toán học. Thì đúng với toán học mà sai với tình nghĩa. Như vậy, mình thấy khó chưa? 
Nhưng có khi đúng với tình nghĩa thì lại sai với luật pháp. Ví dụ như người trước đây mình chịu ơn người ta, cuối cùng họ đi giết người ở đâu chạy vô nhà mình, mình giở lu gạo cho nhảy vô mình đậy lại, rồi công an chạy vô, nói không có. Tại vì mình đúng với tình nghĩa là mình giúp người ân nghĩa với mình nhưng mà với luật pháp thì sai. Thấy khó chưa? 
Mà có khi đúng với luật pháp mà lại sai với thuần phong mỹ tục. Ví dụ như luật pháp hiện nay là nam nữ bình đẳng cho nên người đàn ông uống rượu, bia ôm, hút thuốc thì phụ nữ cũng uống rượu, bia ôm, hút thuốc được hông? Hông, luật pháp thì bình đẳng, cho đó, hổng ai cấm hết, không ai bắt, không ai bắt người phụ nữ cầm chai rượu tu, hút thuốc phì phèo, hổng ai hết. Không ai cấm người phụ nữ mặc quần cụt đi ra ngoài đường giống như đàn ông hết, tại luật pháp nam nữ bình đẳng nhưng về thuần phong mỹ tục thì đúng hông? Sai, cho nên đúng với luật pháp mà sai với thuần phong mỹ tục, khổ như vậy đó.
Hoặc có khi là đúng với thuần phong mỹ tục mà lại sai với đạo lý. Ví dụ như trong thuần phong mỹ tục thì khuyến khích con phải có hiếu với cha mẹ, phải lo cho cha mẹ, cha mẹ chết phải ba năm để tang không được làm gì hết. Nhưng mà như vậy coi chừng mình quá vì chữ hiếu mình lại không được làm những việc phước khác trên cuộc đời này để lo cho mọi người khác thì như vậy nó sai với đạo lý, phải hông? Đó, chúng ta thấy đúng với cái này nhưng lại trật với cái kia.
Hoặc có khi đúng ở phạm vi nhỏ nhưng mà sai ở phạm vi lớn. Ví dụ như bây giờ là hiện nay có nhu cầu là ở vùng đó cần một số gỗ trong rừng để về làm gỗ làm nhà cho nhân dân ở, thì điều đó đúng trong phạm vi của cái huyện đó nhưng mà sai trong phạm vi lớn toàn cầu là phá rừng để lấy gỗ như vậy thì làm ảnh hưởng nghiêm trọng tới môi trường sống của trái đất, cho nên đúng trong phạm vi nhỏ mà sai trong phạm vi lớn. 
Hoặc là đúng trong thời hạn ngắn mà sai trong thời gian dài. Ví dụ như đau đâu chữa đó, cứ hễ cảm cứ là Decogen gì đó, đã có Decogen mà trên ti vi quảng cáo,… thì chữa hết triệu chứng cảm liền nhưng mà cái gốc của sức đề kháng mình lại càng lúc càng hư nhiều hơn. Cho nên đúng với phạm vi ngắn nhưng mà sai với thời hạn dài.
Cho nên, chúng ta thấy bây giờ định nghĩa thế nào là đúng rất là khó. Thấy hông? Đúng trong trường hợp này mà lại sai trong lĩnh vực khác. Vậy làm sao là đúng? Vậy ai là người có quyền phân định đúng sai trong cuộc đời này? Ai? Giờ mình phân vân hổng biết liền, phải hông? Hổng biết, hổng dám, hổng dám giao cuộc đời của mình cho ai hết, hổng dám giao cái quan điểm phán quyết về đúng sai cho ai hết. Rất là khó. Nhưng mà nếu mình cứ hoài nghi hoài vậy thì như vậy biết sao mà sống, phải hông? Nảy giờ khi mình nói đủ thứ chuyện rồi bắt đầu mình bị mất tự tin, hổng biết nào giờ mình tu vậy có đúng hay chưa, nảy giờ nói gì cũng sai hết trơn, thấy sợ. Khi mình hoài nghi như vậy thì mình dựa vào ai để mình phân định đúng sai? Thì bây giờ chỗ mình dựa làm tiêu chuẩn rồi sau đó mình mới biết là đúng sai, thì mình sẽ dựa vào đâu? Nảy giờ mình chưa biết Chánh đạo là gì đâu. Chữ chánh mình định nghĩa chưa ra mà. Thế này, thường chúng ta dựa vào cái niềm tin tôn giáo của mình, triết lý của mình, rồi cãi nhau nữa. Tại vì cái người đó không biết đâu là đúng sai, thấy thôi cứ người Kitô giáo là cứ dựa vào Kitô giáo để hiểu, người đạo Phật cứ hiểu theo đạo Phật dựa vào đạo Phật, người đạo Hồi cứa dựa vào đạo Hồi, thì sao? Cãi nhau nữa, đánh nhau nữa. Khó như vậy. Và đây chúng ta thấy, khoa học có cái hay thế này, khoa học mà muốn phân định đúng sai là luôn luôn nhờ thí nghiệm để tìm ra kết quả rồi mới đánh giá đúng sai, thường thường như vậy. Ví dụ, bây giờ nói là có người đưa ra lý thuyết, nói rằng khi mà lửa đun nước thì nước sẽ sôi, đó là lý thuyết nhưng mà sau đó thực hành liền. Khi mà thực hành ra đó thì đúng là sôi nhưng mà mỗi nơi sôi khác nhau, ở Bắc cực thì nấu đến nhiệt độ nào đó thì sôi, ở đường xích đạo nấu qua nhiệt độ khác nước mới sôi v.v…, rồi trong bình bịt kín nó sôi nhiều, cái bình mà dở nắp ra thì lâu sôi v.v… nó khác nhau nhưng mà khoa học thí nghiệm họ tìm ra hết. 
Nhưng mà khổ một cái thế này, tương đối khoa học vẫn hay hơn tôn giáo ở chỗ là dựa vào thí nghiệm đánh giá trên kết quả biết đúng sai, do đó sự tiến bộ của khoa học thật là vượt bậc. Sau này khoa học kiểm tra lý thuyết bằng thực nghiệm nên rất là hay mà tôn giáo bị thiếu điều đó. Tôn giáo lý thuyết thì đưa ra nhưng kết quả kiểm chứng thì đợi lúc nào, chết cái đã. Đây là điểm giữa khoa học và tôn giáo nhiều khi chúng ta phải trân trọng khoa học là vậy, vì khoa học có phương pháp luận rõ ràng, có cái logic là muốn biết cái lý thuyết đó đúng hay sai cứ đem ra thí nghiệm. Như hiện nay cũng vậy, nhà bác học  Albert Einstein để lại rất nhiều lý thuyết về tương đối nhưng mà chưa phải người ta công nhận hết đâu, người ta đang thí nghiệm từ từ thôi, thực nghiệm, khi nào thí nghiệm thấy đúng cái nào thì công nhận cái đó, đúng cái nào công nhận cái đó chứ không phải là công nhận liền hết mọi điều. Còn tôn giáo chúng ta dựa vào niềm tin, chưa cần thí nghiệm, chưa cần kết quả là cứ tin và cãi nhau thôi.
Ví dụ nói về luật nhân quả cũng vậy, là mình tin nhưng bên khác họ không tin. Mà bây giờ làm sao thí nghiệm? Đó, rất là phức tạp. Có cái chuyện về khoa học này chút xíu, nếu ai học về kĩ sư cơ khí, học về kiến trúc về xây dựng v.v… trong đó có cái môn gọi là cơ họ lý thuyết, môn sức bền vật liệu, là cái môn mà tính cấu kiện chịu lực của vật liệu, thanh dầm một cái đà, cái công sôn của cái cột chịu lực thế nào. Thì cái lý thuyết về môn cơ học này nó đã tồn tại trên thế giới 500 năm và bất di bất dịch, cái môn cơ học đó như một tượng đài để người ta thờ không ai được đụng tới nữa. Là bao nhiêu kĩ sư, bao nhiêu thạc sĩ, bao nhiêu tiến sĩ phải tiếp tục chấp nhận lý thuyết về cơ học lý thuyết đó đã tồn tại 500 năm trên thế giới này. Vậy mà có cái ông công nhân tàng tàng ở Việt Nam ở miền Bắc, ông thợ may, ông ngồi mò mò ông phát hiện ra rất nhiều điểm sai, một số điểm sai cơ bản trong cơ học lý thuyết. Khi ông trình bày ra làm cho các nhà khoa học ngỡ ngàng hết nhưng mà không dám công bố. Bởi vì nếu mà công bố cái tài liệu của ông thì bẻ mặt hết toàn bộ tiến sĩ trên thế giới, vì tất cả tiến sĩ trên thế giới không phát hiện ra được điểm sai của cái môn lý thuyết về cơ học 500 năm nay mà một ông công nhân miền Bắc Việt Nam mình tìm ra, rồi báo An ninh thế giới có đăng. Nhưng mà cái may là gì? Là nhờ có thí nghiệm người ta tìm ra hết. Còn trong tôn giáo có cái điều thế này, là kết quả thường đươc hứa hẹn sau khi chết nên ít được kiểm chứng. Ví dụ như khi mình tu thì mình được ông thầy mình hứa hẹn, nói à con tu theo ta thì sau khi chết con sẽ được thành tiên, ví dụ vậy, đẹp ghê gớm lắm, giờ mặt con có mụn rồi chứ con tu con chết rồi con hết mụn liền, thì đúng chết ai cũng hết mụn hết trơn.
Kết quả của sự tu hành đúng hay sai nó luôn nằm sau khi chết, biết đâu mà nói đúng hay sai. Chứ nếu mình thấy được kết quả thì mình đánh giá được lý thuyết đó đúng hay sai. Cho nên để đánh giá đúng hay sai chúng ta nói dựa vào kết quả. Nhưng mà trong tôn giáo kết quả nằm sau cái chết. Vì vậy mà lúc còn sống thì… khi chưa có kết quả thì mạnh ai nấy tin. Mình có duyên với ông thầy nào thì mình tin ông thầy đó, mình có duyên với tông phái nào thì mình tin tông phái đó, vậy thôi chứ còn kết quả kiểm chứng không có. Đây là điều sơ hở của tôn giáo. Ngay khi trong cùng một tôn giáo, hiểu khác nhau người ta cũng chia ra nhiều tông phái. Đây là một điểm chúng ta để ý như vậy. Rồi trong một tôn giáo thường có nhiều phái, giờ chúng ta dựa vào cái phái nào là đúng nhất, ai biết? Ví dụ có Thiền tông nè, Tịnh độ tông nè, Mật tông, Thiên thai tông, Hoa nghiêm tông, Pháp hoa tông… đủ hết. Bây giờ tông nào đúng nhất? Mình dựa vào đâu để đánh giá tông nào đúng nhất? Dựa vào đâu? Mình phải dựa vào lời của Phật, phải hông? Mà đại diện là Đức Phật Thích Ca, là một vị Phật, là một vị giáo chủ có thật trong lịch sử, đã từng sinh ra bằng sương bằng thịt trên trái đất này, đã tu hành, đã đắc đạo, đã truyền dạy. Cho nên, bây giờ chúng ta có hiểu theo phái này phái kia, Mật tông, Tịnh độ tông, Thiền tông, Hoa nghiêm, Pháp hoa… đủ hết. Nhưng mà chõ dựa chúng ta phân định đúng sai phải là Đức Phật. Đó, yên tâm chưa? Xin chưa. Xin thưa là khoan yên tâm, là vì sao vậy? Vì những lời dạy của Phật vẫn bị mạo nhận như thường, người ta sẽ viết một số sách nào đó, người ta nói thế này là Phật nói nhưng thật sự không phải Phật nói. Đó là những điểm sơ hở. Mạnh ai nấy nói, nghĩa là muốn cho ý kiến của mình được nhiều người chấp nhận, đã có những người họ gan dạ, họ mạo nhận danh nghĩa của vị giáo chủ đó luôn, mà ngay cả trong đạo Phật mình cũng có, đó là chuyện đời xưa, còn chuyện đời nay cũng có luôn, mình nói nhiều quá mích lòng. 
Trong đạo Phật, luật nhân quả trải rộng từ kiếp này đến kiếp khác, nhưng mà người nào ví dụ như gặt được kết quả trong kiếp này thì mình dễ kiểm chứng, mình nói là được rồi, yên tâm. Nhưng có những kết quả phải qua những kiếp sau mới có được thì không kiểm chứng được. Ví dụ bây giờ người tu theo Phật pháp là khi vào ráng tu hành ráng làm phước, ba năm sau cuộc đời họ thay đổi, bắt đầu họ may mắn lên dần dần, đời sống dễ chịu lên dần dần thì họ sẽ nói rằng luật nhân quả đã đúng, Phật pháp đã đúng, nên khi tôi tu theo đạo Phật thì qua 3 năm qua 5 năm đời sống của tôi đã dễ chịu hơn, thì như vậy là luật nhân quả đúng. Nhưng có những người mà kết quả không hiện ra trong 5 năm mà phải qua kiếp sau nữa, cho tới khi cuối đời vẫn còn phải vất vả. Khi chết rồi sinh qua đời sau mới bắt đầu được giàu sang thì chỗ này không kiểm chứng được.
Rồi có điều này nữa, ví dụ có người tu có kết quả là tu tâm mình nhập được định, được ngộ đạo rồi đem phương pháp đó dạy lại người khác, nhưng mà người đệ tử học theo mình tu không có kết quả thậm chí bị điên luôn. Có hông? Trong đạo Phật xảy ra hoài, có nghĩa là ông thầy có vẻ như đắc đạo nhưng người đệ tử tu theo bị điên. Mình dựa vào kết quả để kiểm chứng, thì đúng đây là con người đó đi theo con đường đó đã đắc đạo, thì con người khác cũng đi theo con đường đó điên. Như vậy con đường đó đúng hay sai. Vấn đề đó rất là khó, rất là khó để phân định đúng sai, là vì sao vậy? Là bởi vì thế này, ông thầy đó với căn cơ từ nhiều kiếp của ông thì phương pháp đó phù hợp với ông, phù hợp hơn chứ không nói đúng hay sai. Đúng, phương pháp đó đúng nhưng mà phải đòi hỏi là phù hợp với căn cơ nữa. Còn khi người đệ tử cũng phương pháp đúng đó, đúng ông thầy đó nhưng không phù hợp, người đệ tử tu theo có khi bị tẩu hỏa nhập ma điên luôn. Đây là điều chúng ta phải cẩn thận.
Ví dụ như có vị thiền sư ông tu câu thoại đầu ông đắc đạo, nhưng mà câu thoại đầu truyền tới ngày nay nhiều người tu theo đã điên bởi vì không phù hợp với căn cơ. Hoặc là người trì chú cũng vậy, có người trì chú một thời gian bỗng nhiên xuất hiện thần thông chữa bệnh người ta được, tiên tri được. Nhưng có người khác cũng ôm câu chú đó trì thời gian điên liền, bị ma nhập liền, có vậy. Đây rất là lạ. Như có người vậy, tu theo hơi thở, thì tu hơi thở thấy người khỏe mạnh từ từ tâm sáng suốt, chứng được dần dần. Nhưng có người thu theo hơi thở mấy bữa là tức ngực, đau đầu chịu không nổi, phải bỏ. Chúng ta thấy, cũng cùng một con đường đã đem lại kết quả cho người khác, nhưng đã không đem lại kết quả cho người này. Vậy làm sao biết đúng biết sai? Do đó, nảy giờ chúng ta nói với nhau để tìm hiểu nghĩa chánh trong Bát chánh đạo, thế nào là chánh, thế nào là tà, thế nào là đúng, thế nào là sai chúng ta vấp phải vô số những trở ngại để đánh giá, chúng ta không biết dựa vào đâu để đánh giá đúng sai, bởi vì nó lệ thuộc rất nhiều điều kiện, rồi kết quả thực hiện không thể có liền như là khoa học, khoa học họ đem ra thí nghiệm liền, đúng hay sai biết liền. Nhưng trong tôn giáo kết quả nằm rất là xa nên không biết đúng sai. Rồi ngay cả phương pháp tu, có kết quả người này không có người khác làm cho chúng ta hoan mang. 
Tuy nhiên, nói gì thì nói, chúng ta vẫn có một số điểm mà ai cũng phải công nhận là khởi điểm căn bản đúng, như thế này.
Thứ nhất là lòng từ bi, nghĩa là tôn giáo nào mà dạy tình thương yêu mở rộng nhiều chừng nào thì tôn giáo đó có đến gần chân lý chừng nấy, phải hông? Về tình thương yêu, đồng ý hông? Đồng ý phải hông. Bây giờ nếu mà một tôn giáo không dạy con người thương nhau thì tôn giáo đó không phải là đạo chân chính để làm chỗ dựa tinh thần cho cuộc đời này. Vì vậy, hễ tôn giáo nào chân chính thì phải dạy con người ta thương nhau. Thì ở đây tôn giáo nào dạy tình thương trải rộng chừng nào thì tôn giáo đó chân chính chừng nấy. Chúng ta so sánh 3 đạo lớn hiện nay trên thế giới là đạo Hồi, đạo Kitô với đạo Phật.
Đạo Hồi cũng dạy những người tín đồ phải thương nhau, bởi vì yếu tố tình thương là yếu tố bắt buộc có trong các tôn giáo. Trong đạo Hồi dạy các tín đồ phải thương nhau nhưng mà đối với người ngoài tín đồ ngoại đạo thì được quyền giết. Bây giờ bước qua đạo Kitô thì chúa Giêsu có nói câu này “con hãy thương yêu cả kẻ thù của con”, như vậy tình thương so với đạo Hồi nhỏ hơn hay lớn hơn? Lớn hơn. Như vậy, đạo Kitô này đối với chân lý là đến gần hơn, phải hông? Nhưng chỉ là con người. Còn trong đạo Phật thì sao? Hãy thương yêu tất cả chúng sinh, kể cả những con thú rất nhỏ và cả đến những chư Thiên trên trời. Như vậy, trong 3 tôn giáo đó tình thương ở trong đạo Phật là lớn nhất cho nên đạo Phật là chân chính nhất. Mình nói câu đó mình không sợ mích lòng ai hết. Không sợ mích lòng. Mình khẳng định như vậy thôi, rõ ràng điều đó nằm trong kinh điển của các tôn giáo, bây giờ họ có đến đây họ cãi mình vẫn cãi, vì đây là tiêu chuẩn quan trọng để đánh giá đúng sai. Nảy giờ chúng ta hoài nghi không biết cái gì đúng cái gì sai, bây giờ chúng ta đưa ra một tiêu chuẩn chung mà tôn giáo nào cũng phải đồng ý là tình thương yêu. Nếu đạo nào mà đề cao được tình thương yêu lớn, lớn chừng nào thì đạo đó chân chính nhiều chừng nấy. Khi so 3 tôn giáo đó chúng ta thấy rõ ràng đạo Phật cho chúng ta một tình thương yêu không còn giới hạn, phải hông? Như vậy đạo Phật là chân chính nhất. Là như vậy, chúng ta may mắn chúng ta là đệ tử Phật, chúng ta có nhiều điều kiện để tiếp cận được với chân lý hơn, đến gần với cái đúng hơn, chúng ta đang đến gần đúng với chữ Bát chánh đạo hơn, bởi vì trong đạo Phật dạy chúng ta tình thương yêu như vậy. Nhưng mà còn hành thì chưa biết sao nha, nhưng mà lý thuyết là như vậy.
Cái thứ hai nữa là sự công bằng, đạo nào thì đạo nhưng mà cũng phải nói về sự công bằng. Ví dụ như một nhà xã hội học thì họ nghĩ thế này, nhà xã hội học chúng ta nói kể cả chính quyền, công an, tòa án, v.v… họ đều chung với nhau quan điểm rằng người ác thì phải bị phạt, người thiện thì nên được thưởng, phải hông? Cho nên, ví dụ như ở đâu có người nào xông vào đám cháy để cứu những người kẹt trong đám cháy ra thì nhà nước luôn luôn tổ chức khen thưởng, bởi vì những nhà xã hội học luôn luôn như vậy, là phải thưởng cho những người thiện và phạt người ác, bởi vì công bằng là một chân lý chung, là cái đúng chung ai cũng phải công nhận. Chứ nếu không có công bằng thì xã hội đảo lộn hết. Cho nên cái thứ nhất hồi nảy chúng ta nói về tình thương yêu là cái đúng phải công nhận, thứ hai là sự công bằng. Đó là nói nhà xã hội. Bây giờ nói tôn giáo thần quyền tin có thượng đế thì họ nói thế nào? Họ nói là trên trời thần thánh sẽ thưởng cho người thiện và sẽ phạt người ác, đúng như vậy. Như vậy là cũng nói tới công bằng. Nhà xã hội học thì họ dùng quyền lực của quốc gia để thưởng thiện phạt ác. Còn trong tôn giáo thần quyền thì tin rằng có một thế lực siêu nhiên của thần thánh cũng thưởng thiện phạt ác, đó là công bằng, ai bỏ công bằng người đó tà đạo liền. Còn trong đạo Phật mình sự công bằng được thực hiện bằng cái gì? Luật nhân quả, đúng như vậy. Trong đạo Phật cũng phải nói tới công bằng, mà sự điều hành sắp xếp sự công bằng đó là luật nhân quả. Luật nhân quả là một nguyên lý tự nhiên của vũ trụ, ở trong đó người nào ác sẽ bị phạt, người nào thiện sẽ đuợc thưởng. Chúng ta thấy đạo Phật, các tôn giáo thần quyền, các nhà xã hội học đều phải công nhận ở một chân lý chung là sự công bằng. Như vậy chúng ta có cái chuẩn mực thứ hai để tìm ra được cái đúng của chân lý là sự công bằng.
Cái chuẩn mực thứ ba nữa, để biết cái đúng sai nữa là mưu tìm hạnh phúc. Bây giờ một nhà xã hội học hoặc là một nhà lãnh đạo đất nước, nói chân chính là đều phải mưu tìm hạnh phúc cho người dân, phải hông? Trừ những hung quân vô đạo ở đâu đời xưa đó thì mới hà hiếp người dân thôi, chứ còn bất cứ một người lãnh đạo chân chính nào đều phải mưu tìm hạnh phúc cho dân, thì đó là mục tiêu chân chính. Và một tôn giáo thần quyền cũng vậy, một tôn giáo thần quyền cũng hứa hẹn một cõi hạnh phúc ở trên thiên đường. Nếu ở dưới đất này người tín đồ đó vâng phục thượng đế, làm những điều lành theo thượng đế dạy thì khi chết cũng được hưởng hạnh phúc trên cõi trời, nghĩa là vẫn phải hứa hẹn một mục tiêu về hạnh phúc. Nhà xã hội học cũng vậy, nhà lãnh đạo đất nước cũng vậy, cũng phải mưu tìm hạnh phúc cho dân, nhà làm tôn giáo cũng vậy, tôn giáo thần quyền cũng vậy, cũng phải hứa hẹn một mục đích hạnh phúc cho tín đồ mình. Còn trong đạo Phật mục tiêu là gì? Là mưu tìm Niết bàn, phải hông? Mà Niết bàn là gì? Là cực kì hạnh phúc, Niết bàn là hạnh phúc. 
Như vậy chúng ta có 3 chuẩn mực để đánh giá đúng sai giữa các tôn giáo, giữa các lý thuyết, giữa các tông phái. Thứ nhất là lòng từ bi, thứ hai là sự công bằng, thứ ba là mục tiêu hạnh phúc. Hễ có 3 cái đó thì con đường đó tương đối chân chính, nhưng mà nếu người nào sâu sắc nhất, lớn lao nhất thì người đó chân chính nhiều hơn, chân chính nhất. Ví dụ như nói từ bi, tình thương mà nếu tôn giáo nào nêu cao được tình thương không biên giới thì tôn giáo đó chân chính nhất, nói về sự công bằng cũng vậy, hễ mà tôn giáo nào nói về sự công bằng chi ly nhất thì tôn giáo đó chân chính nhất. Nói về mưu tìm hạnh phúc cũng vậy, tôn giáo nào mà giúp người ta trong lý thuyết đi tìm được hạnh phúc tuyệt đối thì tôn giáo đó chân chính nhất. Chúng ta có 3 chuẩn mực để đánh giá được thế nào là đúng, thế nào là sai. 
Ngày hôm nay, chúng ta mới nói về chữ chánh trong Bát chánh đạo chưa xong, chưa hề đi vô từng chánh đạo nha, cho nên quý Phật tử kiên nhẫn, lần sau ráng đi nghe nữa giờ hết giờ rồi. Nghĩa là chúng ta mới giới thiệu về Bát chánh đạo mà vẫn giới thiệu chưa xong, lần sau chúng ta sẽ tiếp tục nói về Bát chánh đạo, cho nên chắc từ đây cho đến cuối năm hổng biết xong chưa. 




Ý chính của bài:
Tránh cực đoan, hiểu nhầm niệm Phật là chỉ biết kêu tên Phật, làm tê liệt đạo, làm đạo Phật thụ động, không phát triển được. Tại sao?
Tu hành theo Đạo Phật thì không tính thời gian, ta chỉ sợ ta tu sai chứ ta không cần biết khi nào ta tu chứng. Tại sao?
Từ phàm thành thánh là phải gieo Phúc, có 2 cách một là, làm Phúc với chúng sinh ta gieo muôn ngàn mà hưởng một và hai là làm Phúc với bậc Thánh ta gieo một mà hưởng muôn ngàn. Tại sao? Thời nay không có bậc Thánh cho ta cung kính cúng dường, vậy để làm được nhiều công đức sâu dày, ta phải làm sao?
Người đi trước phải có người đi sau, Đạo Phật luôn cần phải có người xuất gia nối tiếp, làm người tu hành mẫu mực làm chổ nương tựa cho Phật tử noi theo, mà ai sẽ phát tâm xuất gia ?  Người Phật tử tu hành, phải có ý niệm xuất gia, không phải kiếp này thì kiếp khác. “Vì nhà có vàng không bằng làng có sư”, người tu rất là quý hiếm, nên đối với người xuất gia ta phải giữ gìn , ta bảo vệ.. Bảo về như thế nào? Ta có 3 cách để bảo vệ mấy Thầy Cô…
Cách thức thành lập một Đạo Tràng. Ta có 3 yếu tố chính….

Nội dung toàn bộ bài giảng :
Hiện nay, ta thấy đây đó có các đạo tràng tu tập theo pháp môn niệm Phật với nhưng lời hứa hẹn vãng sanh, cao siêu sau khi chết, thật ra Đạo Phật không đơn giản như vậy bởi vì Đạo Phật rất là sâu sắc, trí tuệ  cao siêu như vậy không thể Chỉ Huy là một vài ba câu đơn giản. ta nhớ lại Thời Đức Phật cũng có khá nhiều các phải ngoại đạo với lý luận chia chẻ sợi tóc làm tư nhưng cuối cùng với giáo lý của Đạo Phật như là ánh sáng mặt trời quét tan mây mù
Các Pháp môn trong Đạo Phật
Niệm Phật tức là nhớ Phật, Phật dạy 6 phép nhớ: nhớ Phật, nhớ Pháp, nhớ Tăng, nhớ chu Thiên, nhớ việc từ thiện, nhớ Giới Luật, 
Niệm Phật là Nhớ Phật : mà khi ta nhớ Phật thì đơn giản là kêu tên Phật, đối với ngươi chưa từng học giáo lý , chưa biết gì hết về Đạo Phật, cách này là thấp vì chưa có đạo lý, chỉ dựa trên niềm tin, không có gì sâu sắc
Có cách nhớ khác là học giáo lý và thực  hành theo lời Phật dạy. đây là cách nhớ Phật cao hơn. Là lúc nào cũng nhớ Phật, thực hành lời Phật dạy, nhớ thân này là vô thường, tâm này là vô ngã. Thân này không phải ta, tâm này không phải ta , trong từng hơi thở vào , trong từng hơi thở ra, trong lòng tôn kính Phật.
Cho ng mới sơ cơ thì kêu tên Phật thì hy vọng khi chết cũng được Phật độ
Tuy nhiên thực hành lời Phật dạy mới là nhớ Phật ở chiều sâu
Người trần thế vui theo cái vui của cuộc đời, buồn theo cái buồn của cuộc đời nhưng với ng bik tu ta đi ngược dòng đơi là lúc nào ta cũng nhớ Phật, trong buổi sáng ban mai, khi ta làm ăn buôn bán, khi ta tiếp xúc với con người ta không thể lúc nào cũng kêu tên Phật mà là ta làm theo lời Phật là lúc nào cũng yêu thương con người, giúp đỡ mọi người thì Phúc ta ngày càng dày, gương mặt ta đẹp hơn, ta gặp được nhiều may mắn hơn. 
Qua 10 năm gặp lại ta thấy người này Phước cõi trời đã hiện ra khuôn mặt vì họ luôn nhớ Phật và làm theo lời Phật dạy, chứ không phải lúc nào cũng kêu tên Phật, làm che tâm ta, làm ta không còn chổ để suy nghĩ cách để giúp đỡ mọi người, yêu thương con người, tạo Phúc cho chúng sinh ..
Ví dụ: Khi chúng ta có 2 người con đều thương cha , 1 ngưoi thì luôn đứng trước cửa phòng kêu tên Cha mình, 1 người luôn làm theo lời cha dạy, xây dựng cơ nghiệp, thì người cha yêu thương ai, diz nhiên là người con thứ 2 luôn làm theo lời Cha dạy.
Cũng vậy, ta suốt ngày kêu tên Phật với một người làm theo lời Phật dạy thì Phật rước ai?
Có những giai đoạn ta mà gọi là thời mạt pháp có những tà sư dạy những điều xa rời lời Phật, nói ta niêm vị phật này mà không được niêm j vị Phật kia đó là điều tà bậy, đã chấp câu niệm Phật là sai mà còn chấp tên Phật, Phạt nào mà không dạy bát chánh đạo, tứ diệu đế , lòng từ bi? Đó là sai lầm.
Đó là lý do ta tu thiền là vậy ta ngồi buông lỏng toàn thân, giữ thân mềm mại bất động quán thân vô thường, tâm này là vô ngã ,biết rõ hơi thở vào , biết rõ hơi thở ra là ta làm theo lới Phật dạy.
Vậy tu thiền là tu bao lâu chứng? Chúng tôi Chỉ lo tu sai thôi, chúng tôi Chỉ quan tâm tu đúng đường Phật dạy mà ko quan tâm đến thời gian. Ta vô minh quá nhiều kiếp mà ta mong mình mau đắc đạo thì đúng là ăn gian. Và vì thời này là thời mạt pháp, chúng sinh là ít phúc nên ta tu là rât lâu.
Nghỉ mình tu rất lâu mới là ng khiêm hạ, là ng có tâm lý ổn định vững bền.
Tu mà nghỉ là mình mau chứng, muốn mau chứng thì rất dễ bị điên. Vì nghỉ mình tu mau chứng mau đắt là tự cao mà tự cao thì rất dễ bị điên.
Ví dụ: cô cư sĩ công quả tại Chùa Thầy.
Vì trong đời ta chưa làm được công đức nào vĩ đãi lớn lao, ta thử nghĩ lại ta điều lo cho bản thân, cho gia dình ta, ta chưa đủ làm được công đức lớn trong đời ta.
Vì vậy làm gì làm ai đi theo Thầy khoan lo chuyện cao siêu trước mà Thầy khuyên lo làm Phúc trước.
Giá trị ban đầu của con người là có Phúc trước. Người mà không có Phúc thì không có giá trị trên đời, đi đâu người ta cũng lạnh nhạt, thờ ơ cũng chi vì ta thiếu Phúc
Sống ở trên đới việc đầu tiên là lo làm Phúc trước sống trên đời lo giúp người, yêu đất nước xây dựng xã hội này, làm mà không chấp công, không kể công, lo cho đạo pháp cho cuộc đời cả vô lượng kiếp như vậy, lúc nào cũng dặn lòng cũng nhắc lòng tinh tân vô lượng kiếp.
Lam phúc: có 2 trường hợp: làm phúc với Thánh và làm phúc với chúng sinh
làm phúc với Thánh gieo 1 mà hưởng trăm ngàn, nếu mà kiếp xưa mà ta đã một lần quỳ xuống đảnh lễ , cúng dường ta được đời đời no ấm.
khi ta gieo phúc dc với bậc thánh tâm linh ta dễ dàng chuyển biến rất mạnh, tu dễ chứng dễ đắc
còn gieo phúc với chúng sinh khi ta sinh vào đời ko có bậc Thánh là ta gieo muôn ngàn mà hưởng một, nghe rất không hợp lý nhưng đây là sự thật. vd: ông Thầy thuốc, cứu nhân độ thế, 1 ông phải lấy tiền 1 phần, 2 ông phải sống nên lấy dư 1 chút  nên ko phải là hoàn toàn làm phúc, vì tâm ông tốt, ông ko lấy giá cao, ông luôn hy vọng họ mau lành bệnh, tận tụy vì tổng 10 ng đến với ông 10 ng tốt thì chắng có dc mấy ng tốt, lạc quan thì 5/5 , ko lạc quan 7/3. Nhưng vì ng tốt ít nên ông thấy thuôc cứu đời làm cho 3 ng tốt khỏe nhưng cũng làm cho 7 ng xấu khỏe, 3 ng tốt chịu khôn nổi
ví dụ 2 quán ăn: quán đông quán vắng mà 2 quán đều ngon như nhau. Vì bà chue quán ngon kiếp trước có đắp 1 con đường ng nào hay qua lại sẽ nợ ta mà mua đồ của ta. Nên khi ta làm ăn buôn bán dc lời để ta xây nhà cao cửa rộng ta ở thì nên ta hưởng hết Phước trới lại nên Phước tâm linh chỉ còn rất ít. Gieo muôn nghìn mà hưởng 1 thì tiếc tiền quá, vậy gieo cách nào.
Vậy ta phải làm sao? 
Trong kinh kim cang Phật đã dạy ta là độ hết cho chúng sinh được đắc đạo thì ta gieo muôn nghìn mà hưởng muôn nghìn, ta giúp chúng sinh phải đảm bảo là họ được đến Chùa tu tập để họ không làm bậy, ta giúp họ công ăn việc làm, dạy nghề, dạy đạo đức, đưa đến Chùa ngồi Thiền tu tập, từ ăn, mặc, ở,  ngồi thiền. Phải đưa ng ta về đến sự tu tập thì mới là gieo muôn nghìn là hưởng muôn nghìn. Còn gieo một mà hưởng muôn nghìn là gieo với bậc Thánh.
Khi Phước ta ít qua , tâm linh ta không mở ra được, không vỡ ra được, không thể thành Thánh được. việc làm phước đầu tiên là đem người về Chùa qui y.
Ta gieo muôn nghìn mà hưởng một là do ta giúp họ, họ tiếp tục sống tầm thường vô minh.
1 tránh cực đoan niệm Phật chỉ biết kiu tên Phật, làm tê liệt đạo Phật  vì người trẻ là lớp người trí tuệ, người nam cũng vậy, vì ng nam là ng sống bằng lý trí, bằng trí tuệ. Không bằng niềm tin. Nhưng nếu trong đạo lý đó có sự hợp lý, lý trí thì người nam còn tinh tấn nhiều hơn người nữ.
Người trẻ cũng vậy, nếu trong đạo lý có dấu ấn của trí tuệ thì người tre dễ đến hơn, Phật Pháp mới hưng thinh
2 là Phật pháp tu không tính thời gian
3 từ phàm thành thánh là phải gieo Phúc, có 2 cách gieo với chúng sinh và gieo với bậc Thánh 
4 Người đi trước phải có người đi sau, phải có ng xuất gia , người mẫu mực cho Phật tử nương tựa. mà ai sẽ phát tâm xuất gia ?  Người Phật tử tu hành, phải có ý niệm xuất gia, không phải kiếp này thì kiếp khác. Vì nhà có vàng không bằng làng có sư , người tu rất là quý hiếm, nên đối với người xuất gia ta phải giữ gìn , ta bảo vệ.
1 đừng để ng tu đó tu sai, khi ta thấy có ng xuất gia tu sai, tu tà thì ta phải bảo vệ học đừng để họ tu sai
2 bảo vệ họ đừng để họ sa ngã, nặng nhất là ái dục. thì quá uổng. Người Phật tử không nói thành lời nhưng phải hình thành một vòng vây, để mắt giúp các Phật tử Nam Nữ giữ khoảng cách với mấy Thầy Cô, giữ sự thanh tịnh cho quý Thầy Cô.
3. Ta giữ không cho mấy Thầy bị mưu hại, mà nặng nhất là nói xấu, làm mất uy tín mấy Thầy , làm tiêu tan đạo Phật, thì nếu ta có nghe ai nói xấu ta phải ngăn lại, quở trách.
Thì như vậy ta bảo vệ đươc một phần Phật pháp giữa cuộc đời này.
Người xuất gia phải liều thì mới xuất gia được, người Phật tử ai cũng phải có ý niệm xuất gia, mà ai cảm thấy mình xuất gia  được thì phải  mạnh dạn xuất gia.
Kiên quyết, thấm nhuần, tin tưởng nới giáo lý của Phật Quang
Có những người nồng cốt đứng ra làm ban điều hành
Địa điểm tu tập 
Người già đã đóng góp rất nhiều cho cuộc đời nên giờ đi sâu vào tu tập tâm linh nên không thể tu chung với giới trẻ. Người trẻ thì phải gánh vác cuộc đời, xã hội, đạo pháp. Nên có đường lối tu tập riêng, rèn luyện nhiều hơn cực khổ hơn.
Hết
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
TU THIỀN LÀ TU TÂM
DÀN BÀI CHI TIẾT
Thứ nhất thân ảnh hưởng đến tâm.
Thứ hai là nghiệp ảnh hưởng đến tâm
Tính khí ở nhiều kiếp ảnh hưởng đến tâm
Những quan điểm riêng tư ảnh hưởng đến tâm hồn mình
Sự giáo dục ảnh hưởng đến tâm
Một cái yếu tố chi phối tâm hồn của ta nữa là tình cảm
 Bản chất của tâm là luôn loạn động
Hơi thở ảnh hưởng đến tâm
Rồi cái sự cố chấp hay cái sự buông thả cũng ảnh hưởng đến tâm
Những vùng ở trên não, ở trên vỏ não và những vùng trên cơ thể có tương tác với nhau, tương tác với nhau
A. DẪN NHẬP:
Chúng ta đã được biết thiền có nhiều tính chất nhưng quy chung lại Thiền có 4 tính chất cơ bản đó là: 1. Tính cao siêu vì thiền đưa ta vượt khỏi thế gian
2. Trí tuệ, khi tâm ta thanh tịnh tự nhiên ta rất là sắc bén, rất là sáng suốt
3. Đạo đức vì thiền giúp ta đi dần đến vô ngã, mà người nào cái bản ngã không còn thì cái đạo đức nó tỏa ra, tự nhiên mình sống trong đời, mình tràn ngập yêu thương, trong sự nhẫn nhục, trong sự tử tế, mọi thứ như vậy
4. Chân Thiện Mỹ: người tu thiền, tự nhiên lại vươn tới cái đẹp, cái hay trong đời, cái người tu thiền khi tâm thanh tịnh rồi thì lạ một cái điều là họ luôn luôn vươn tới cái đẹp cái hay.
Định nghĩa Thiền: Thiền là điều phục tâm, tức là Tu thiền tức là tu tâm, vì vậy muốn tu tâm ta phải hiểu rõ về tâm. Như vậy ta phải hiểu rõ tâm là cái gì thì ta mới nhiếp tâm được, ta mới tu tâp được, cho nên đây là một vấn đề rất là lớn giữa các vùng não, hệ thống thần kinh nó tương quan với cơ thể như thế nào, bắt đầu ta phải biết.



B. NỘI DUNG
1. Thứ nhất thân ảnh hưởng đến tâm. 
Thân ảnh hưởng đến tâm là sao ? Bởi trong đạo Phật, đức Phật cho rằng cái bản ngã này, chúng sinh này là hợp thể của năm uẩn: sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Một hợp thể đó không thể tách rời nhau được. Mà sắc tức là thân, thân xác này, thọ là những cảm giác, tưởng là bắt đầu hoạt động của não, hành là sự vận hành, sự quyết định của não, còn thức là cái biết tràn ngập. Nhưng mà trước hết là cái sắc ảnh hưởng đến thọ, tưởng, hành, thức, tức là thân ảnh hưởng đến tâm. Mà những vẫn đề gì của thân ảnh hưởng đến tâm. Ví dụ như khi thân bệnh thì tâm làm sao, tâm sẽ bất an phải không. Khi lúc ta bệnh thì tâm không vui, tâm bất an, mà nếu bệnh nhiều nữa thì sao, buồn chán, mà nếu phát hiện bệnh nhiều hơn nữa thì sao có khi tuyệt vọng luôn phải không, và thậm chí có người tự sát luôn nữa. Đó là như vậy, thân ảnh hưởng đến tâm, ví dụ qua bệnh.
2. Thứ hai là nghiệp ảnh hưởng đến tâm: nghiệp hay phúc của quá khứ ảnh hưởng đến tâm, nghĩa là sao, nghĩa là nếu ta là một người có phúc thì tâm ta dễ xuất hiện những tư tưởng tốt lành, còn nếu ta là người kém phúc, tâm ta dễ xuất hiện những suy nghĩ bậy bạ. những người mà không có phúc, tâm dễ nghĩ những điều bậy, khi mà tâm có phúc ta dễ nghĩ những điều tốt lành, do đó cái nghiệp quá khứ ảnh hưởng đến tâm. Và như vậy, khi ta đi trên con đường mà nhiếp phục tâm, kiểm soát tâm thì ta phải tạo phúc rất nhiều, tránh những điều ác, điều xấu và làm cho cái phúc đó bảo vệ tâm ta. Bởi vì không có những cái phúc bảo vệ tâm thì những tà kiến, sai trái sẽ nhập vào tâm ta liền. Cho nên khi ta không có phúc, những điều sai trái, những điều tà kiến lọt vào tâm ta, khiến cho ta thấy người tốt thành người xấu, người xấu thành tốt, điều phải thành trái, điều trái thành phải, và như vậy đời ta đi vào cái lầm lỗi luôn, còn khi ta có phúc, cái phúc đó bảo vệ tâm ta, cái tà kiến, cái sai trái không lọt vào được thì không ai làm cho ta hiểu sai được nữa, do đó ta cứ đường thằng mà đi, chỉ bước trên con đường chánh đạo. Và như vậy nghiệp ta không tạo, phúc ta cứ bồi đắp thêm từng ngày. Như vậy, nghiệp ảnh hưởng đến tâm, đó là điều thứ hai. 
3.  Tính khí ở nhiều kiếp ảnh hưởng đến tâm: (cá tính khí của nhiều kiếp). Ví dụ một người từ nhiều kiếp là người ích kỷ, thì đời này suy nghĩ sao, cũng vẫn cứ ích kỷ mà suy nghĩ. Rồi một người mà nhiều tham vọng, thì kiếp này sao, cũng cứ nhiều tham vọng mà đi tới, khó thay đổi, khó thay đổi. Do đó mà, cái tính khí từ nhiều kiếp cũng ảnh hưởng đến tâm. Còn cái người nào mà đã từng rộng rãi, độ lượng, tử tế, hiền lành, chất trực thì cũng vậy, những cái khuynh hướng đó bây giờ nó vẫn giữ cái tâm ta đi theo con đường đó và ta cũng hiền lành, tử tế, chất trực mà đi và như vậy, cái phúc lành cứ tăng lên dần, tăng lên dần. Vì như vậy, cho nên trên con đường mà kiếm soát tâm, nhiếp phục tâm ta phả coi lại cái tính khí của mình từ nhiều kiếp. . Cho nên cái việc mà đi tìm con đường của thiền định, kiểm soát tâm, nhiếp được tâm ta phải kiểm soát được cái tính khí của mình, coi lại coi mình thuộc cái tính khí nào. Bây giờ là mình tu tập, mình phải điều khiển lại nó, không cho nó điều khiển mình nữa, mà muốn như vậy là phả biết rõ về nó, biết rõ cái tính khí nhiều kiếp của mình
Ví dụ: Con người ta khi sinh ra không ai giống ai, từ khi lọt lòng mẹ sự thật là đã mang theo cái tính khí từ nhiều kiếp. Cho nên có những đứa bé khi sinh ra nó đã là một người hiền lành, dễ dạy. Có không ạ ? Mà có những đứa bé sinh ra chưa có gì nhưng đã ngang tàn bướng bỉnh, hỗn láo. Có không ạ ? Không biết từ đâu, thật sự là khi hai vợ chồng lấy nhau thì luôn luôn muốn mình có con để chi, để mình yêu thương để xem đó là kết quả của tình yêu vợ chồng, nhưng mà thực sự đẻ một đứa con cũng giống như là, giống như là đánh bài, không biết là đẻ được đứa nào là thiên thần hay quỷ sứ. Đúng không ạ ? Rất ham con, đẻ ra đứa con cưng quá chừng cưng, nhưng đâu biết, không biết nó là thiên thần hay quỷ sứ, và có nhiều người đã đẻ nhầm quỷ sứ. Cho nên tốt hơn hết là ta như thế nào, đừng đẻ con. Mà muốn đừng đẻ con thì sao ạ, thì đừng lập gia đình. Mà nếu không lập gia đình thì ngừoi ta nghĩ mình sao ạ, người ta nghĩ mình pêđê. Cho nên đúng là sao ạ, đúng rồi đi tu là tốt nhất.
Cho nên phải phân tích cái tính khí, mà khi viết ra một cuốn sổ tay, biết rõ về mình như vậy rồi, thì sao, thế sau này mỗi khi đụng chuyện, mình thấy cái tính nào nó khởi lên.
Ví dụ: Ví dụ như có một người đẹp vừa đi ngang, cái mình cứ nhìn vào, cứ chăm chăm mái tóc, móng tay, móng chân cái mình mới phát hiện là, hôm vừa rồi mình có ghi sổ tay mình là người thích ngoại hình, thích chưng diện, thích trang điểm, nói chung là mình thuộc loại điệu. Cho nên cứ bây giờ mà gặp người kia là cái tính khi điệu nó nổi lên liền. Khi mình biết mình kềm lại liền, nói thôi tu rồi đừng có điệu nữa nha, ai tóc xanh tóc đỏ kệ họ, ai hàng hiệu gì kệ họ thôi ta sống với đạo. Nhờ biết được cái tính khí như vậy mà ta vượt qua nó, ta kiểm soát được nó. Hoặc một người tính tình bổ bả, ngang tàng, ghét ngừoi này, không ưa người kia, khi mà mình phát hiện ra mình viết vào sổ tay của mình, cho đến khi mình gặp một người mà mình nói là khó ưa, tâm vừa khởi lên khó ưa, mới nói à tính khí của mình đang điều khiển mình chứ mắc gì mình không ưa người ta, đúng không, Phật dạy mình yêu thương mọi ngừoi mà, tại sao mình gặp người đó mình lại khởi cái niệm không chịu, không ưa, khó ưa, bực bội, đây là mình đang bị cái tính khí nhiều kiếp của mình điều khiển. Bây giờ phải vượt qua, quyết diệt trừ cái không ưa đó để yêu thương được mọi người, ta vượt qua được cái tính khí của mình. 
4. Những quan điểm riêng tư ảnh hưởng đến tâm hồn mình. Những quan điểm riêng tư, những quan điểm riêng tư là như thế nào ? Những cái quan niệm sống là như thế nào ? ( hưởng thụ hay sống yêu thương và phụng sự mọi người) Cho nên ta thấy là cái quan niệm ảnh hưởng đến tâm hồn, và ảnh hưởng đến cuộc sống luôn. Cho nên bây giờ ta cũng vậy, ta coi lại quan niệm sống của ta là gì ?
5. Sự giáo dục: những cái thông tin từ bên ngoài mà ta tiếp nhận được cũng ảnh hưởng đến tâm hồn mình. Cái này thì rất rõ đúng không ạ ? Rất rõ. Là từ nhỏ ta được cha mẹ ta dạy, ta được thầy giáo dạy, lớn lên ta sống với cuộc dời ta tiếp nhận thông tin này thông tin kia, và những cái thông tin từ bên ngoài đó, những giáo dục về bên ngoài đó, đã chi phối tâm hồn ta.
6. Một cái yếu tố chi phối tâm hồn của ta nữa là tình cảm: cái sự thương ghét ảnh hưởng rất lớn đến cái suy nghĩ của ta, khi ta thương ai thì trái ấu cũng tròn.
Mà khi ghét thì sao, thì trái bồ hòn cũng vuông. Nên cái tình cảm thương ghét nó làm thay đổi cái suy nghĩ của ta, ảnh hưởng đến suy nghĩ của ta rất là nhiều. Vì vậy, nó làm cho cái suy nghĩ của ta, cái nhận thức của ta không còn chính xác nữa. Khi ta thương ai ta bênh vực cho người đó, ta nghĩ tốt về người đó, và điều đó không đúng sự thật vì người đó không thật sự tốt như vậy. Khi ta ghét ai thì ta cứ chê bai, nghĩ xấu cho người đó, mà điều đó không chính xác vì người đó không xấu như vậy. Nên cái tình cảm thương ghét của ta, đã bé lái cái tâm hồn của ta, và như vậy không có lợi. Khi ta nhận định một điều không chính xác thì ta bắt đầu tổn phước, như lời Phật dạy: “Không khen người đáng chê, không chê người đáng khen”, vì khi ta khen người đáng chê ta cũng mang tội, làm cho chúng sinh bị lầm, bị lừa, bị gạt bởi cái người đó, mà cái người đáng khen mà ta chê thì trước mắt ta tội liền, ta tội rất là nặng. Cho nên vì vậy, “không khen người đáng chê, không chê người đáng khen”. Mà muốn như vậy, để đánh giá con người chính xác ta không có cái tình cảm riêng tư nữa. Các sư tổ trong đạo Phật cũng nói câu này: “Tình sinh thì trí cách”, tình cảm mà phát sinh thì trí tuệ bị ngăn cách, tức là nhìn vấn đề không chuẩn xác nữa. Cho nên cái tu trong đạo Phật là ta tu đến một mức nào đó mà lòng mình thanh thản, những tình cảm yêu ghét buông xuống hết. Và do vậy, ta nhìn con người, ta nhìn thế giới này rất là thực, rất là chính xác, nhìn người nào là biết người đó như thế ấy.
7. Bản chất của tâm là luôn loạn động: hiểu điều này, bản chất của tâm là luôn loạn động, lúc nào cũng suy nghĩ. Có đúng như vậy không ạ, tâm mình lúc nào cũng luôn suy nghĩ ? . Cho nên ngài Cris-na-mot-ty, một nhà đạo học Ấn Độ, ông có nói câu này: “Trên thế giới này, người không cũng như người ngu đều mắc một bệnh giống nhau là hay suy nghĩ”, vì đó là bản chất của tâm, tâm luôn loạn động, lúc nào cũng suy nghxi hết chuyện này tới chuyện kia. Vì bản chất của tâm là luôn luôn dao động. Bởi vì để mà tâm có thể nhiếp vào trong định thì đó là chuyện của bao lâu, bao lâu, của 3 năm, của 30 năm, của 30 kiếp, 3000 kiếp chứ không phải chuyện của 3 tháng.
8. Hơi thở ảnh hưởng đến tâm. Tâm ảnh hưởng đến hơi thở và hơi thở ảnh hưởng đến tâm. Có những lúc khi ta gặp chuyện hồi hộp thì hơi thở của ta như thế nào, thở thế nào ? Nín thở, hổi hộp đến nín thở. Lúc đó ta không muốn nín thở, nhưng do hồi hộp quá nên nín thở. Ví dụ như ta nghe ai khen thì ta sao, ta vui mừng thì hơi thở sao, hơi dồn dập hơn. 
Tức là tâm của ta, tình cảm của ta ảnh hưởng đến hơi thở và ngược lại hơi thở cũng ảnh hưởng đến tâm.  Hơi thở ảnh hưởng đến tâm, tâm ảnh hưởng đến hơi thở, và đó là lí do Phật dạy ta cái pháp môn là quán niệm hơi thở, để ta nhiếp được tâm, trị được cái tâm tán loạn và đây là cái chìa khóa rất là quan trọng, để có thể nhiếp được tâm ta có thể làm rất nhiều công việc phá những cái chấp, xây dựng được đạo đức, trừ diệt được những cái pháp bất thiện, vượt qua những tính khí xấu, bồi đắp bao nhiêu cái phúc lành trong đời v.v… rất nhiều nhưng trong đó tới cái điểm mốc cuối cùng, chìa khóa cuối cùng chính là hơi thở. Nếu mà ta đã dọn dẹp được mọi điều sạch sẽ, ta đã xây dựng một cái đạo đức trong sáng trong tâm, ta đã làm nhiều điều phúc lành, ta đã có những quan điểm sông tốt v.v… nhiều thứ thì cuối cùng còn lại cái chìa khóa cuối để đi vào trong định đó là hơi thở.
Lưu ý: Mà bây giờ thì ta không đợi, khi ta tu thiền, ta không đợi là mình phải thuần thiện hết rồi rồi mới tới bắt đầu cái ngày mình tu hơi thở mà mình làm việc này song song. Trong khi mình xây dựng đạo đức, trong khi mình xây những cái quan điểm tốt đẹp, trong khi mình đang bồi đắp những cái công đức lành thì ta vẫn tu tập cái pháp môn hơi thở nha, đó là như vậy. Đó là cái cách của ta tu tập như lời Phật dạy như vậy. 
9. Rồi cái sự cố chấp hay cái sự buông thả cũng ảnh hưởng đến tâm: đây là sự chấp trước, ví dụ như một người xem thân của mình quá quí, thì tâm người đó chắc chắn sẽ loạn, người quá yêu quí thân này thì tâm người đó phải loạn vì đó là sự chấp ngã (mái tóc, ăn mặc chưng diện)
Rồi ví dụ như vậy nữa, ví dụ như là người chấp nguyên tắc, chấp nguyên tắc quá tức là tâm người đó còn loạn động. Nhưng luật là luật, cái nguyên tắc là nguyên tắc, nó chỉ là tương đối thôi, chứ còn để sống với nhau cái gì mới là quan trọng, cái gì mới là quan trọng, cái tình yêu thương mới là quan trọng, mới là quan trọng. Phật mới dạy là: “Giới cấm thủ là một điều bất thiện”, cố chấp nguyên tắc là một điều bất thiện, ta mới kinh ngạc trước cái trí tuệ của Phật. Phật dạy ta phải giữ giới nhưng Phật cảnh báo ta là rơi vào giới cấm thủ, tức là chấp nguyên tắc, mà chấp nguyên tắc là một điều bất thiện, đặc biệt là như vậy. Cho nên là, đây là một bậc trí tuệ mà phải bậc chứng Tu Đà Hoàn thì mới vượt qua được cái chấp nguyên tắc này, nghĩa là vẫn sống tôn ti, trật tư, nề nếp, kỉ cương nhưng lúc nào những điều đó phải luôn luôn đặt dưới giữa tình yêu thương giữa ngừoi và người.
Chấp công: Ví dụ như có một người làm việc phúc mà cứ nhớ hoài, kể hoài tức là tuy làm điều thiện đó nhưng mà còn cố chấp thì vẫn còn bị ràng buộc và tâm vẫn động loạn. Còn ta làm được nhiều điều phúc mà không cố chấp thì tâm ta thanh tịnh dần dần. Cho nên cái yếu tố cố chấp hay buông xả cũng ảnh hưởng đến tâm. 
10. Những vùng ở trên não, ở trên vỏ não và những vùng trên cơ thể có tương tác với nhau, tương tác với nhau. Đây là một điều về y sinh lí mà ta phải biết trước khi đi vào thiền. Ví dụ thế này, cái vùng vai của ta có một vị trí tương tác với một vùng trên vỏ não, một ngón tay cái của ta thì nó chiếm một phấn lớn trên vỏ não, ngón tay út của ta cũng chiếm một vị trí trên vỏ não. Tức là mỗi phần trên vỏ não đều tương tác với một phần trên cơ thể hết, do đó cái tư thế của cơ thể, cử động của cơ thể ảnh hưởng lên trên não, à ảnh hưởng lên trên não. Và vì khi ta ngồi thiền với tư thế kiết già, bắt chéo hai chân, hai bàn tay xếp lên lại là ta đang tạo ra một cái tương tác lên trên não chứ không phải khi không mà ngồi như vậy. Mười phương ba đời chư Phật đều ngồi thiền trong  tư thế kiết già này hết, hai bàn chân bắt chéo, hai bàn tay xếp lại để trước bụng vì có lí do cả. Lí do đó là gì ? Chỉ với tư thế kiết già này thì hai lòng bàn tay, hai lòng bàn chân và cá bụng dưới của ta gom lại 1 chỗ. Và cái tư thế, hai lòng bàn tay, hai lòng bàn chân gom lại một chỗ, nó tương tác lên trên não liền, nó làm cho não dễ nhiếp lại, đây là cái bí quyết của mười phương ba đời chư Phật. Cái cách ngồi này hỗ trợ rất lớn cho việc nhiếp tâm, nhưng mà khi ngồi lâu thì tê và đau. Đây là thử thách rất lớn của người tu thiền, và có người đau đến sao, đau đến khóc luôn, đau lã mồ hôi, đau đến xỉu luôn. Thế như vậy, mười phương ba đời chư Phật có phải là tìm ra thế ngồi tối ưu chưa mà chúng sinh quá đau khổ. Xin thưa tối ưu là chỗ đau đó, cái tối ưu chính là cái chỗ đau đó là khi ta ngồi thiền qua một lúc ta bắt đầu tê, qua hết tê ta bắt đầu đau, và hết đau thì sao, đau khủng khiếp hơn nữa. Để làm gì ? Hai điều đúng như vậy, thứ nhất là để trả nghiệp, thứ hai là rèn luyện ý chí của ta. Thế tại sao khi ta ngồi đau như vậy là ta trả nghiệp, bởi vì từ quá nhiều kiếp ta chìm trong luân hồi vô minh, ta hưởng thụ nhiều lạc thú, những cảm giác, những khoái cảm và bây giờ khi ngồi thiền ta phải trả lại bằng những cơn đau. Cho nên do đó, ngườ nào ngồi mà không đau là một điều bất hạnh, ngồi phải đau, để trả nghiệp của quá khứ, mà mới ban đầu đau làm ta đau khổ, nhưng mà sau này khi ta ngồi bắt đầu tâm cũng hơi thuần, ta sẽ ghiền cái cảm giác đau đó, một ngày không đau chân vì ngồi thiền đó là một ngày, đó là một ngày buồn.
C. KẾT LUẬN: Trong thiền định, tuy ta rất cố gắng, ta rất chịu khó học hỏi nhưng cuối cùng cái quyết định vẫn là do phước.  Cho nên vì vậy cái người tu thiền phải hết sức lo mà làm phước, sống cả đời để mà lo làm lợi ích cho chúng sinh, mà làm phước cho chúng sinh.
TU THIỀN LÀ TU TÂM
DÀN BÀI CHI TIẾT
Thứ nhất thân ảnh hưởng đến tâm.
Thứ hai là nghiệp ảnh hưởng đến tâm
Tính khí ở nhiều kiếp ảnh hưởng đến tâm
Những quan điểm riêng tư ảnh hưởng đến tâm hồn mình
Sự giáo dục ảnh hưởng đến tâm
Một cái yếu tố chi phối tâm hồn của ta nữa là tình cảm
 Bản chất của tâm là luôn loạn động
Hơi thở ảnh hưởng đến tâm
Rồi cái sự cố chấp hay cái sự buông thả cũng ảnh hưởng đến tâm
Những vùng ở trên não, ở trên vỏ não và những vùng trên cơ thể có tương tác với nhau, tương tác với nhau
A. DẪN NHẬP:
Chúng ta đã được biết thiền có nhiều tính chất nhưng quy chung lại Thiền có 4 tính chất cơ bản đó là: 1. Tính cao siêu vì thiền đưa ta vượt khỏi thế gian
2. Trí tuệ, khi tâm ta thanh tịnh tự nhiên ta rất là sắc bén, rất là sáng suốt
3. Đạo đức vì thiền giúp ta đi dần đến vô ngã, mà người nào cái bản ngã không còn thì cái đạo đức nó tỏa ra, tự nhiên mình sống trong đời, mình tràn ngập yêu thương, trong sự nhẫn nhục, trong sự tử tế, mọi thứ như vậy
4. Chân Thiện Mỹ: người tu thiền, tự nhiên lại vươn tới cái đẹp, cái hay trong đời, cái người tu thiền khi tâm thanh tịnh rồi thì lạ một cái điều là họ luôn luôn vươn tới cái đẹp cái hay.
Định nghĩa Thiền: Thiền là điều phục tâm, tức là Tu thiền tức là tu tâm, vì vậy muốn tu tâm ta phải hiểu rõ về tâm. Như vậy ta phải hiểu rõ tâm là cái gì thì ta mới nhiếp tâm được, ta mới tu tâp được, cho nên đây là một vấn đề rất là lớn giữa các vùng não, hệ thống thần kinh nó tương quan với cơ thể như thế nào, bắt đầu ta phải biết.



B. NỘI DUNG
1. Thứ nhất thân ảnh hưởng đến tâm. 
Thân ảnh hưởng đến tâm là sao ? Bởi trong đạo Phật, đức Phật cho rằng cái bản ngã này, chúng sinh này là hợp thể của năm uẩn: sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Một hợp thể đó không thể tách rời nhau được. Mà sắc tức là thân, thân xác này, thọ là những cảm giác, tưởng là bắt đầu hoạt động của não, hành là sự vận hành, sự quyết định của não, còn thức là cái biết tràn ngập. Nhưng mà trước hết là cái sắc ảnh hưởng đến thọ, tưởng, hành, thức, tức là thân ảnh hưởng đến tâm. Mà những vẫn đề gì của thân ảnh hưởng đến tâm. Ví dụ như khi thân bệnh thì tâm làm sao, tâm sẽ bất an phải không. Khi lúc ta bệnh thì tâm không vui, tâm bất an, mà nếu bệnh nhiều nữa thì sao, buồn chán, mà nếu phát hiện bệnh nhiều hơn nữa thì sao có khi tuyệt vọng luôn phải không, và thậm chí có người tự sát luôn nữa. Đó là như vậy, thân ảnh hưởng đến tâm, ví dụ qua bệnh.
2. Thứ hai là nghiệp ảnh hưởng đến tâm: nghiệp hay phúc của quá khứ ảnh hưởng đến tâm, nghĩa là sao, nghĩa là nếu ta là một người có phúc thì tâm ta dễ xuất hiện những tư tưởng tốt lành, còn nếu ta là người kém phúc, tâm ta dễ xuất hiện những suy nghĩ bậy bạ. những người mà không có phúc, tâm dễ nghĩ những điều bậy, khi mà tâm có phúc ta dễ nghĩ những điều tốt lành, do đó cái nghiệp quá khứ ảnh hưởng đến tâm. Và như vậy, khi ta đi trên con đường mà nhiếp phục tâm, kiểm soát tâm thì ta phải tạo phúc rất nhiều, tránh những điều ác, điều xấu và làm cho cái phúc đó bảo vệ tâm ta. Bởi vì không có những cái phúc bảo vệ tâm thì những tà kiến, sai trái sẽ nhập vào tâm ta liền. Cho nên khi ta không có phúc, những điều sai trái, những điều tà kiến lọt vào tâm ta, khiến cho ta thấy người tốt thành người xấu, người xấu thành tốt, điều phải thành trái, điều trái thành phải, và như vậy đời ta đi vào cái lầm lỗi luôn, còn khi ta có phúc, cái phúc đó bảo vệ tâm ta, cái tà kiến, cái sai trái không lọt vào được thì không ai làm cho ta hiểu sai được nữa, do đó ta cứ đường thằng mà đi, chỉ bước trên con đường chánh đạo. Và như vậy nghiệp ta không tạo, phúc ta cứ bồi đắp thêm từng ngày. Như vậy, nghiệp ảnh hưởng đến tâm, đó là điều thứ hai. 
3.  Tính khí ở nhiều kiếp ảnh hưởng đến tâm: (cá tính khí của nhiều kiếp). Ví dụ một người từ nhiều kiếp là người ích kỷ, thì đời này suy nghĩ sao, cũng vẫn cứ ích kỷ mà suy nghĩ. Rồi một người mà nhiều tham vọng, thì kiếp này sao, cũng cứ nhiều tham vọng mà đi tới, khó thay đổi, khó thay đổi. Do đó mà, cái tính khí từ nhiều kiếp cũng ảnh hưởng đến tâm. Còn cái người nào mà đã từng rộng rãi, độ lượng, tử tế, hiền lành, chất trực thì cũng vậy, những cái khuynh hướng đó bây giờ nó vẫn giữ cái tâm ta đi theo con đường đó và ta cũng hiền lành, tử tế, chất trực mà đi và như vậy, cái phúc lành cứ tăng lên dần, tăng lên dần. Vì như vậy, cho nên trên con đường mà kiếm soát tâm, nhiếp phục tâm ta phả coi lại cái tính khí của mình từ nhiều kiếp. . Cho nên cái việc mà đi tìm con đường của thiền định, kiểm soát tâm, nhiếp được tâm ta phải kiểm soát được cái tính khí của mình, coi lại coi mình thuộc cái tính khí nào. Bây giờ là mình tu tập, mình phải điều khiển lại nó, không cho nó điều khiển mình nữa, mà muốn như vậy là phả biết rõ về nó, biết rõ cái tính khí nhiều kiếp của mình
Ví dụ: Con người ta khi sinh ra không ai giống ai, từ khi lọt lòng mẹ sự thật là đã mang theo cái tính khí từ nhiều kiếp. Cho nên có những đứa bé khi sinh ra nó đã là một người hiền lành, dễ dạy. Có không ạ ? Mà có những đứa bé sinh ra chưa có gì nhưng đã ngang tàn bướng bỉnh, hỗn láo. Có không ạ ? Không biết từ đâu, thật sự là khi hai vợ chồng lấy nhau thì luôn luôn muốn mình có con để chi, để mình yêu thương để xem đó là kết quả của tình yêu vợ chồng, nhưng mà thực sự đẻ một đứa con cũng giống như là, giống như là đánh bài, không biết là đẻ được đứa nào là thiên thần hay quỷ sứ. Đúng không ạ ? Rất ham con, đẻ ra đứa con cưng quá chừng cưng, nhưng đâu biết, không biết nó là thiên thần hay quỷ sứ, và có nhiều người đã đẻ nhầm quỷ sứ. Cho nên tốt hơn hết là ta như thế nào, đừng đẻ con. Mà muốn đừng đẻ con thì sao ạ, thì đừng lập gia đình. Mà nếu không lập gia đình thì ngừoi ta nghĩ mình sao ạ, người ta nghĩ mình pêđê. Cho nên đúng là sao ạ, đúng rồi đi tu là tốt nhất.
Cho nên phải phân tích cái tính khí, mà khi viết ra một cuốn sổ tay, biết rõ về mình như vậy rồi, thì sao, thế sau này mỗi khi đụng chuyện, mình thấy cái tính nào nó khởi lên.
Ví dụ: Ví dụ như có một người đẹp vừa đi ngang, cái mình cứ nhìn vào, cứ chăm chăm mái tóc, móng tay, móng chân cái mình mới phát hiện là, hôm vừa rồi mình có ghi sổ tay mình là người thích ngoại hình, thích chưng diện, thích trang điểm, nói chung là mình thuộc loại điệu. Cho nên cứ bây giờ mà gặp người kia là cái tính khi điệu nó nổi lên liền. Khi mình biết mình kềm lại liền, nói thôi tu rồi đừng có điệu nữa nha, ai tóc xanh tóc đỏ kệ họ, ai hàng hiệu gì kệ họ thôi ta sống với đạo. Nhờ biết được cái tính khí như vậy mà ta vượt qua nó, ta kiểm soát được nó. Hoặc một người tính tình bổ bả, ngang tàng, ghét ngừoi này, không ưa người kia, khi mà mình phát hiện ra mình viết vào sổ tay của mình, cho đến khi mình gặp một người mà mình nói là khó ưa, tâm vừa khởi lên khó ưa, mới nói à tính khí của mình đang điều khiển mình chứ mắc gì mình không ưa người ta, đúng không, Phật dạy mình yêu thương mọi ngừoi mà, tại sao mình gặp người đó mình lại khởi cái niệm không chịu, không ưa, khó ưa, bực bội, đây là mình đang bị cái tính khí nhiều kiếp của mình điều khiển. Bây giờ phải vượt qua, quyết diệt trừ cái không ưa đó để yêu thương được mọi người, ta vượt qua được cái tính khí của mình. 
4. Những quan điểm riêng tư ảnh hưởng đến tâm hồn mình. Những quan điểm riêng tư, những quan điểm riêng tư là như thế nào ? Những cái quan niệm sống là như thế nào ? ( hưởng thụ hay sống yêu thương và phụng sự mọi người) Cho nên ta thấy là cái quan niệm ảnh hưởng đến tâm hồn, và ảnh hưởng đến cuộc sống luôn. Cho nên bây giờ ta cũng vậy, ta coi lại quan niệm sống của ta là gì ?
5. Sự giáo dục: những cái thông tin từ bên ngoài mà ta tiếp nhận được cũng ảnh hưởng đến tâm hồn mình. Cái này thì rất rõ đúng không ạ ? Rất rõ. Là từ nhỏ ta được cha mẹ ta dạy, ta được thầy giáo dạy, lớn lên ta sống với cuộc dời ta tiếp nhận thông tin này thông tin kia, và những cái thông tin từ bên ngoài đó, những giáo dục về bên ngoài đó, đã chi phối tâm hồn ta.
6. Một cái yếu tố chi phối tâm hồn của ta nữa là tình cảm: cái sự thương ghét ảnh hưởng rất lớn đến cái suy nghĩ của ta, khi ta thương ai thì trái ấu cũng tròn.
Mà khi ghét thì sao, thì trái bồ hòn cũng vuông. Nên cái tình cảm thương ghét nó làm thay đổi cái suy nghĩ của ta, ảnh hưởng đến suy nghĩ của ta rất là nhiều. Vì vậy, nó làm cho cái suy nghĩ của ta, cái nhận thức của ta không còn chính xác nữa. Khi ta thương ai ta bênh vực cho người đó, ta nghĩ tốt về người đó, và điều đó không đúng sự thật vì người đó không thật sự tốt như vậy. Khi ta ghét ai thì ta cứ chê bai, nghĩ xấu cho người đó, mà điều đó không chính xác vì người đó không xấu như vậy. Nên cái tình cảm thương ghét của ta, đã bé lái cái tâm hồn của ta, và như vậy không có lợi. Khi ta nhận định một điều không chính xác thì ta bắt đầu tổn phước, như lời Phật dạy: “Không khen người đáng chê, không chê người đáng khen”, vì khi ta khen người đáng chê ta cũng mang tội, làm cho chúng sinh bị lầm, bị lừa, bị gạt bởi cái người đó, mà cái người đáng khen mà ta chê thì trước mắt ta tội liền, ta tội rất là nặng. Cho nên vì vậy, “không khen người đáng chê, không chê người đáng khen”. Mà muốn như vậy, để đánh giá con người chính xác ta không có cái tình cảm riêng tư nữa. Các sư tổ trong đạo Phật cũng nói câu này: “Tình sinh thì trí cách”, tình cảm mà phát sinh thì trí tuệ bị ngăn cách, tức là nhìn vấn đề không chuẩn xác nữa. Cho nên cái tu trong đạo Phật là ta tu đến một mức nào đó mà lòng mình thanh thản, những tình cảm yêu ghét buông xuống hết. Và do vậy, ta nhìn con người, ta nhìn thế giới này rất là thực, rất là chính xác, nhìn người nào là biết người đó như thế ấy.
7. Bản chất của tâm là luôn loạn động: hiểu điều này, bản chất của tâm là luôn loạn động, lúc nào cũng suy nghĩ. Có đúng như vậy không ạ, tâm mình lúc nào cũng luôn suy nghĩ ? . Cho nên ngài Cris-na-mot-ty, một nhà đạo học Ấn Độ, ông có nói câu này: “Trên thế giới này, người không cũng như người ngu đều mắc một bệnh giống nhau là hay suy nghĩ”, vì đó là bản chất của tâm, tâm luôn loạn động, lúc nào cũng suy nghxi hết chuyện này tới chuyện kia. Vì bản chất của tâm là luôn luôn dao động. Bởi vì để mà tâm có thể nhiếp vào trong định thì đó là chuyện của bao lâu, bao lâu, của 3 năm, của 30 năm, của 30 kiếp, 3000 kiếp chứ không phải chuyện của 3 tháng.
8. Hơi thở ảnh hưởng đến tâm. Tâm ảnh hưởng đến hơi thở và hơi thở ảnh hưởng đến tâm. Có những lúc khi ta gặp chuyện hồi hộp thì hơi thở của ta như thế nào, thở thế nào ? Nín thở, hổi hộp đến nín thở. Lúc đó ta không muốn nín thở, nhưng do hồi hộp quá nên nín thở. Ví dụ như ta nghe ai khen thì ta sao, ta vui mừng thì hơi thở sao, hơi dồn dập hơn. 
Tức là tâm của ta, tình cảm của ta ảnh hưởng đến hơi thở và ngược lại hơi thở cũng ảnh hưởng đến tâm.  Hơi thở ảnh hưởng đến tâm, tâm ảnh hưởng đến hơi thở, và đó là lí do Phật dạy ta cái pháp môn là quán niệm hơi thở, để ta nhiếp được tâm, trị được cái tâm tán loạn và đây là cái chìa khóa rất là quan trọng, để có thể nhiếp được tâm ta có thể làm rất nhiều công việc phá những cái chấp, xây dựng được đạo đức, trừ diệt được những cái pháp bất thiện, vượt qua những tính khí xấu, bồi đắp bao nhiêu cái phúc lành trong đời v.v… rất nhiều nhưng trong đó tới cái điểm mốc cuối cùng, chìa khóa cuối cùng chính là hơi thở. Nếu mà ta đã dọn dẹp được mọi điều sạch sẽ, ta đã xây dựng một cái đạo đức trong sáng trong tâm, ta đã làm nhiều điều phúc lành, ta đã có những quan điểm sông tốt v.v… nhiều thứ thì cuối cùng còn lại cái chìa khóa cuối để đi vào trong định đó là hơi thở.
Lưu ý: Mà bây giờ thì ta không đợi, khi ta tu thiền, ta không đợi là mình phải thuần thiện hết rồi rồi mới tới bắt đầu cái ngày mình tu hơi thở mà mình làm việc này song song. Trong khi mình xây dựng đạo đức, trong khi mình xây những cái quan điểm tốt đẹp, trong khi mình đang bồi đắp những cái công đức lành thì ta vẫn tu tập cái pháp môn hơi thở nha, đó là như vậy. Đó là cái cách của ta tu tập như lời Phật dạy như vậy. 
9. Rồi cái sự cố chấp hay cái sự buông thả cũng ảnh hưởng đến tâm: đây là sự chấp trước, ví dụ như một người xem thân của mình quá quí, thì tâm người đó chắc chắn sẽ loạn, người quá yêu quí thân này thì tâm người đó phải loạn vì đó là sự chấp ngã (mái tóc, ăn mặc chưng diện)
Rồi ví dụ như vậy nữa, ví dụ như là người chấp nguyên tắc, chấp nguyên tắc quá tức là tâm người đó còn loạn động. Nhưng luật là luật, cái nguyên tắc là nguyên tắc, nó chỉ là tương đối thôi, chứ còn để sống với nhau cái gì mới là quan trọng, cái gì mới là quan trọng, cái tình yêu thương mới là quan trọng, mới là quan trọng. Phật mới dạy là: “Giới cấm thủ là một điều bất thiện”, cố chấp nguyên tắc là một điều bất thiện, ta mới kinh ngạc trước cái trí tuệ của Phật. Phật dạy ta phải giữ giới nhưng Phật cảnh báo ta là rơi vào giới cấm thủ, tức là chấp nguyên tắc, mà chấp nguyên tắc là một điều bất thiện, đặc biệt là như vậy. Cho nên là, đây là một bậc trí tuệ mà phải bậc chứng Tu Đà Hoàn thì mới vượt qua được cái chấp nguyên tắc này, nghĩa là vẫn sống tôn ti, trật tư, nề nếp, kỉ cương nhưng lúc nào những điều đó phải luôn luôn đặt dưới giữa tình yêu thương giữa ngừoi và người.
Chấp công: Ví dụ như có một người làm việc phúc mà cứ nhớ hoài, kể hoài tức là tuy làm điều thiện đó nhưng mà còn cố chấp thì vẫn còn bị ràng buộc và tâm vẫn động loạn. Còn ta làm được nhiều điều phúc mà không cố chấp thì tâm ta thanh tịnh dần dần. Cho nên cái yếu tố cố chấp hay buông xả cũng ảnh hưởng đến tâm. 
10. Những vùng ở trên não, ở trên vỏ não và những vùng trên cơ thể có tương tác với nhau, tương tác với nhau. Đây là một điều về y sinh lí mà ta phải biết trước khi đi vào thiền. Ví dụ thế này, cái vùng vai của ta có một vị trí tương tác với một vùng trên vỏ não, một ngón tay cái của ta thì nó chiếm một phấn lớn trên vỏ não, ngón tay út của ta cũng chiếm một vị trí trên vỏ não. Tức là mỗi phần trên vỏ não đều tương tác với một phần trên cơ thể hết, do đó cái tư thế của cơ thể, cử động của cơ thể ảnh hưởng lên trên não, à ảnh hưởng lên trên não. Và vì khi ta ngồi thiền với tư thế kiết già, bắt chéo hai chân, hai bàn tay xếp lên lại là ta đang tạo ra một cái tương tác lên trên não chứ không phải khi không mà ngồi như vậy. Mười phương ba đời chư Phật đều ngồi thiền trong  tư thế kiết già này hết, hai bàn chân bắt chéo, hai bàn tay xếp lại để trước bụng vì có lí do cả. Lí do đó là gì ? Chỉ với tư thế kiết già này thì hai lòng bàn tay, hai lòng bàn chân và cá bụng dưới của ta gom lại 1 chỗ. Và cái tư thế, hai lòng bàn tay, hai lòng bàn chân gom lại một chỗ, nó tương tác lên trên não liền, nó làm cho não dễ nhiếp lại, đây là cái bí quyết của mười phương ba đời chư Phật. Cái cách ngồi này hỗ trợ rất lớn cho việc nhiếp tâm, nhưng mà khi ngồi lâu thì tê và đau. Đây là thử thách rất lớn của người tu thiền, và có người đau đến sao, đau đến khóc luôn, đau lã mồ hôi, đau đến xỉu luôn. Thế như vậy, mười phương ba đời chư Phật có phải là tìm ra thế ngồi tối ưu chưa mà chúng sinh quá đau khổ. Xin thưa tối ưu là chỗ đau đó, cái tối ưu chính là cái chỗ đau đó là khi ta ngồi thiền qua một lúc ta bắt đầu tê, qua hết tê ta bắt đầu đau, và hết đau thì sao, đau khủng khiếp hơn nữa. Để làm gì ? Hai điều đúng như vậy, thứ nhất là để trả nghiệp, thứ hai là rèn luyện ý chí của ta. Thế tại sao khi ta ngồi đau như vậy là ta trả nghiệp, bởi vì từ quá nhiều kiếp ta chìm trong luân hồi vô minh, ta hưởng thụ nhiều lạc thú, những cảm giác, những khoái cảm và bây giờ khi ngồi thiền ta phải trả lại bằng những cơn đau. Cho nên do đó, ngườ nào ngồi mà không đau là một điều bất hạnh, ngồi phải đau, để trả nghiệp của quá khứ, mà mới ban đầu đau làm ta đau khổ, nhưng mà sau này khi ta ngồi bắt đầu tâm cũng hơi thuần, ta sẽ ghiền cái cảm giác đau đó, một ngày không đau chân vì ngồi thiền đó là một ngày, đó là một ngày buồn.
C. KẾT LUẬN: Trong thiền định, tuy ta rất cố gắng, ta rất chịu khó học hỏi nhưng cuối cùng cái quyết định vẫn là do phước.  Cho nên vì vậy cái người tu thiền phải hết sức lo mà làm phước, sống cả đời để mà lo làm lợi ích cho chúng sinh, mà làm phước cho chúng sinh.
TU THỜI HIỆN ĐẠI
	Nam  Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Chủ đề: TU TRONG THỜI HIỆN ĐẠI
Việc tu hành bắt nguồn từ xa xưa của mấy nghìn năm trước, từ nhiều nguồn gốc tôn giáo khác nhau, sự tu hành từ các tôn giáo cách đây cả mấy nghìn năm, từ nhiều vùng khác nhau trên thế giới, có những khu vực hình thành nên những tôn giáo rất lớn ví dụ như Ai Cập với những kim tự tháp kinh hoàng để lại dấu ấn lớn cho nhân loại về tôn giáo cổ xưa của họ và ta đừng nghĩ rằng tôn giáo của Ai Cập đã mất dấu ấn, nó vẫn kéo dài trong dân gian, sau này bị thay thế bởi hồi giáo, một số tôn giáo khác nhưng vẫn còn. Tư tưởng của Do Thái giáo (2p56) được cộng đồng Do Thái cho đến ngày hôm nay giữ gìn rất kỹ, hoặc là hệ thống tôn giáo Trung Hoa, hồi giáo, đạo giáo, tư tưởng lão tử (3’12) đầy tính triết học cao siêu pha trộn với tâm linh bùa khí (3’13) huyền bí và phương pháp luyện trường sinh, rồi tư tưởng của Khổng giáo là gồm những nền lý luận triết học đạo học, đạo đức cực kì thực tế với cuộc đời này, rồi hệ thống tư tưởng của Ấn Độ Giáo từ 4000-5000 năm trước kia khi mà đức Phật chưa xuất hiện. Rồi bàn bạc trên khắp thế giới trong rừng xâu trong xa mạc trên non cao có những bộ tộc, mà bộ tộc ở đâu thì họ cũng đều có cái tâm linh của cái bộ tộc của họ. Đây là một điều rất lạ, khi các nhà nhân chủng học, xã hội học họ đi về những vùng xa để tìm hiểu những tộc ít người trong rừng trong núi thì họ đều phát hiện một điều rất giống nhau đó là dù cho bộ tộc có đơn sơ đến mấy họ đều có những quan điểm tâm linh của họ là có một vị thần che chở cho họ dù ít dù nhiều ở đâu cũng có hết. Cái khái niệm về tâm linh đó bàn bạc trên khắp thế giới này, do đó đôi lúc con người ta đã phản kháng lại thần thánh vì lí do gì đó ta không biết nhưng đại đa số loài người cứ tiếp tục say mê tin tưởng vào thế giới thần linh và nơi cái thế giới thần linh đó hứa hẹn nhiều thứ tốt đẹp mà loài người ta không có ví dụ như ta nghèo thì thần linh hứa cho ta giàu, ta xấu thì thần linh hứa cho ta đẹp, mà có ai trực tiếp nghe thần linh hứa hẹn không ? Không. Vậy ai trực tiếp hứa với ta ? Của giáo sĩ, người mà đứng đầu coi sách về tâm linh, họ nói rằng ‘ họ được thần linh nói họ nghe và họ nói lại với loài người’ nên ta tin thần linh qua trung gian những giáo sĩ, những tu sĩ ví dụ như những quí thầy quí cô cũng là những giáo sĩ, tu sĩ đứng trung gian giữa con người với Phật, luôn luôn có lớp trung gian, nếu bây giờ nói theo danh từ hiện đại tức là một cái nghề chuyên môn (5’51), ví dụ như Thầy đi dạy học Thầy dạy không được, Thầy làm kỹ sư thầy không biết làm kỹ sư, nói Thầy làm bác sĩ thầy không biết chữa bệnh cho ai hết, kêu thầy đi tu thì thầy làm được đó là cái nghề chuyên môn. Nhưng mà quan trọng, chuyên môn về tâm linh này là Thầy thật hay thầy dối, nếu thầy dối vẽ vời đủ thứ chuyện, thầy nói là ‘ Phật đã cho thầy thứ này, ban thầy thứ kia bây giờ nghe lời thầy, thầy dẫn dắt mọi người được Phật tin (6’28)’ Thầy là người nói dối, thầy lợi dụng danh nghĩa của Phật để chuộc lợi lấy niềm tin của người khác, nếu ta may mắn có được những người tu sĩ tốt tức là họ thật lòng, họ chân tu họ đi tìm lỗi họ sữa lỗi của họ, họ cũng cố gắng tìm được cái đạo lý của thần linh mà đem lại lợi ích cho con người thì như vậy ta may mắn, may mắn có lớp người tu sĩ đứng trung gian để đóng góp điều thiện cho cuộc đời này, họ không gây ra cái mê tín, không giả dối không chuộc lợi thì đây là điều may mắn của chúng sinh và vì sao con người ta lại gắn bó với tu sĩ bởi vì ai cũng muốn tu tập về tâm linh, cái thế giới vật lý này coi vậy chứ đến một lúc nào đó nó đứng lại, đến một lúc nào đó nó có cái giới hạn cuối cùng, ngay cả người giàu nhất đến một lúc nào đó tiền bạc không làm họ vui hơn nữa, ví dụ người đào hoa đến lúc nào đó nó cũng ko làm cho họ vui nữa, hoặc có một người quyền uy tuyệt đỉnh đến lúc nào đó họ cũng cảm thấy dừng lại không còn thỏa mãn với những điều trên thế gian này nữa và lúc đó con người ta muốn đi tìm cái gì đó vượt khỏi những giới hạn đó, mà cái điều vượt khỏi giới hạn đó chính là gì ? Là tâm linh. Giống như có 1 lần thầy gặp một anh tập võ Vịnh Xuân, võ Vịnh Xuân miền Nam cũng hơi khác với miền Bắc một chút, được một ông chú ruột dạy 9-10 năm võ Vịnh Xuân, được chú chân truyền gần như đạt cao đệ của chú mình, khi gặp Phật Pháp, Thầy anh đó mới nói : ‘ con tập mãi rồi đã thấy nó đến cái giới hạn cuối cùng của võ thuật và không thỏa mãn, nếu chỉ là như vậy, nếu chỉ là những đòn thế mềm mại (..8’43) thì con thấy hết rồi, thấy không đi xa nữa. Thầy mới nói: ‘ Thôi giờ theo đạo Phật tu thiền đi coi có gợi mở ra hay không’. Thế là từ đó anh theo Phật Pháp ngồi thiền, tập khí công dưỡng sinh, học về đạo lý vô ngã, v.v… đến khi quay trở lại gặp ông chú đánh võ xuất chiêu, bổng dưng chiêu võ biến hóa linh hoạt kì lạ, ông chú mới khen và nói ‘ cháu tập đúng rồi đó, tiến bộ đó, giữ vậy mà đi tiếp’. Anh đó mới thấy rằng Phật Pháp mở cho anh một con đường tiến lên thêm một chút nữa trong võ thuật của anh.
 Mọi điều trong cuộc sống này cũng vậy, ta đi mãi trên cái cuộc đời này, trên cái đường đời này dù có khi vui, có khi khổ, có khi giàu sang có khi nghèo hèn lúc nào đó rồi nó đứng lại, nó có cái giới hạn cuối cùng không làm ta thỏa mãn, mà những người càng có trí tuệ chừng nào họ càng khát khao vượt khỏi cái giới hạn đó, những người ít trí tuệ thì họ chấp nhận, chấp nhận là sao như lấy vợ lấy chồng khổ quá nhưng lỡ lấy rồi nên ráng chịu cho tới chết, tới già không nghỉ ngợi gì nữa hay đời tôi vậy được rồi thì những người đó trí tuệ đang ở chừng mực nào đó. Nhưng mà những người có trí tuệ cao họ cứ ray rức đi tìm một cái gì đó vượt khỏi cái điều tầm thường của cuộc đời này và cuối cùng họ hướng về tâm linh, đời sống tâm linh không còn cái gì khác nữa. Những người đó ở đâu ? Những người ray rức bức phá đi tìm cái gì đó vượt khỏi giới hạn của đời sống tầm thường này, những người đó đang ở đâu? Trong chùa (10’40) chứ ở đâu. Nếu họ không ray rức họ không ở đây, trời nóng như thế này ở nhà máy lạnh sướng hơn nhiều, hưởng thụ vật chất sướng hơn, đi chơi vào những siêu thị có máy lạnh vui vẻ không phải về đây chịu cái nóng như thế này để mà thấy Phật, thấy Pháp, Thấy Tăng như thế này. Cho nên những người mà rây rức với sự tầm thường giới hạn của cuộc sống con người muốn bức phá đi tìm một cái gì vượt khỏi đã kéo về đây cả rồi, hôm nay ta nói chuyện với những người đó, những người bức phá điều đó. Và muốn vượt khỏi cái đời sống tầm thường kết nối với đời sống tâm linh với thần thánh với Phật ta gọi là Tu. Nhưng cái khái niệm Tu nó mênh mông từ xưa tới nay có nhiều cái thay đổi, có những ý nghĩa về sự tu hành ngày xưa sao bây giờ vẫn như vậy không khác, nhưng có những khái niệm về sự tu hành ngày xưa khác bây giờ khác rồi. Nên hôm nay ta nói với nhau giữa cái tu của ngày xưa và cái tu của ngày nay khác thế nào để ta biết mà ta không lẫn, ta không lẩn để chi? Để giữa cái đời sống sô bồ như thế này, đông đúc, chen chúc như thế này, vật chất như thế này ta giữ được cái bản chất tu hành từ ngàn xưa không để mất, nhưng không chống lại được thời hiện đại, không có nghĩa là tu theo cái tâm linh của mấy nghìn năm trước tôi ghét cái thời hiện đại này. Ta vẫn sống hòa hợp với thời đại này mà vẫn giữ được cái bản lĩnh tu hành của các bậc thánh từ mấy nghìn năm trước đó là điều mà ta nói với nhau hôm nay. Bây giờ ta định nghĩa cái căn bản, Tu nghĩa là gì? Định nghĩa với nhau gồm 4 điều : 
Thứ nhất tu là sữa tâm mình.Thời nào cũng vậy, thời xưa tu cũng sữa tâm mình cho tốt hơn, sữa từ xấu thành tốt hơn, ngày nay tu cũng là sữa tâm mình cho tốt lên, cái định nghĩa này không bao giờ sai từ ngàn xưa tới ngàn sau như vậy. 
Thứ hai : tu nghĩa là gì? Là sống đời đơn giản, bớt lệ thuộc vào những điều kiện của cuộc sống vật chất. Bây giờ ví dụ : thời đại của ta ai cũng phải giàu ai cũng phải có ích, thời xưa người không có xe đi bộ là hết sức bình thường nhưng ngày nay một người mà hỏi ra không có chiếc xe nào hết đi bộ lại là người quái vật (13’52)  có chiếc xe gì mới là con người, hỏi anh đi xe gì không ? anh có chiếc xe gì không ? Không. Họ nhìn mình như người ở đâu tới nhưng hồi xưa đó là bình thường, ngày nay ví dụ cách đây khoảng 10 năm ai mà có chiếc xe ôtô thấy hơi khác khác, bây giờ hỏi mua chiếc xe ôtô thì thấy bình thường rồi. Nhưng mà phải hiểu như thế này, trong thời đại vật chất nhiều như thế này thì ý nghĩa của sự tu hành vẫn buộc ta phải sống đơn giản, bớt lệ thuộc vào những điều ta có, ví dụ như hoàn cảnh cho ta 10 chiếc xe ôtô nhưng trong tâm ta vẫn không nghĩ rằng ta phải lệ thuộc vào 10 chiếc này, cứ cố gắng sống đời sống đơn giản, càng đơn giản càng tốt, đó là lí do hôm nay ta đến chùa nghe pháp, Thầy nhìn thấy nhiều người ăn mặc rất đơn giản mà nhiều người cũng giàu có, điệu đà, thời trang, mode lắm nhưng khi bước vào chùa thì mặc đồ đơn giản, và thầy hiểu rằng những người này hiểu được tu là gì. Họ không cần phải bày tỏ, không cần phải khoe đẹp, không cần phải thời trang, mode gì cả, khi đến chùa rồi cứ như mọi người dù nhà mình rất giàu nhưng đến chùa vẫn sống hòa đồng đơn giản như mọi người như vậy người này đúng là biết tu. Tu tức là sống đời đơn giản vì đời sống đơn giản thì tâm hồn mới đơn giản được. 
Thứ 3, người tu là người làm việc thiện hay làm việc ác ? Định nghĩa thứ 3, tu có nghĩa là thường hay làm nhiều việc thiện, không được làm việc ác đó là giới cấm, mà không phải không làm điều ác là đủ mà phải làm nhiều điều thiện suốt cuộc đời của mình giúp ai được là giúp, giúp con vật nào được là giúp, giúp điều gì được với dân, với làng, với nước, giúp được gì thì giúp có nghĩa là làm việc thiện. Do đó trên ý nghĩa này người tu là những người siêng hay lười ? Những người lười coi vậy chứ tu sai, cái người nói tu rồi thấy không làm gì, thấy đóng cửa hoài chẳng tiếp xúc với ai coi chừng người đó tu sai, tại vì người biết tu thật sự rồi lúc nào cũng sẵn sàng yêu thích cái việc giúp đời, giúp người làm những điều thiện. 
Thứ 4, tu là gì ? là tịnh hóa nội tâm mình, làm cho tâm mình trở nên yên tỉnh, lặng lẽ, thanh tịnh, nhiếp được vào trong định. Cái trạng thái rất cao của người tu là tâm phải đạt được định lực chấm dứt suy nghĩ. Dó là trạng thái rất cao chứ chưa phải là đỉnh cao, tại vì đỉnh cao phải là cái định chứng được thánh quả và đạt được vô ngã hoàn toàn của a la hán, tức là tột cùng của cái định vượt khỏi tâm thức, vượt khỏi bản ngã, đạt được vô ngã thì đó mới thực sự đạt đỉnh cao của trạng thái tu hành nhưng ở đây ta chưa đạt được trạng thái đó, ở mức độ thấp hơn ta vẫn phải hướng về sự tịnh hóa nội tâm, giữ tâm thanh tịnh rất ít suy nghĩ, chấm dứt suy nghĩ lặng lẽ hư vô đó là đúng.  
Bốn ý nghĩa này nếu ta suy luận ra thì 4 năm cũng chưa hết nhưng hôm nay ta chỉ liệt kê ra những điều đơn giản nhất để định hướng thôi. Thời đại ngày hôm nay ta gồm có những điều gì ? Phân tích xem, thời đại ngày hôm nay so với thời xưa ta có những điều gì? tính chất gì ? của thời đại hôm nay mà ảnh hưởng vào sự tu hành của ta, chưa biết là ảnh hưởng tốt hay ảnh hưởng xấu nhưng có ảnh hưởng. 
Thứ nhất là kỹ thuật cao hơn ví dụ ta có thể ngồi đằng sau không cần nhìn cũng xem được màn hình, thầy không cần phải nói to có hệ thống máy móc hổ trợ cho thầy nói mọi người, và thậm chí có những nơi người ta thuyết pháp mà cả thế giới cũng đang xem chiếu trực tiếp đưa lên mạng ngay lúc đó mọi người cũng được theo dõi như vậy đây là kỹ thuật cao hoặc là nóng quá ta có những cái quạt gió, ánh sáng hổ trợ mọi thứ như vậy v.v… 
Thứ 2, ngày hôm nay đời sống ta tiện nghi hơn. Ví dụ ngày xưa nhà ở đây nhưng toilet phải cách đó mười mấy thước vì cách xữ lý toilet không tốt mùi bốc lên nên ai cũng dời đi rất xa, nhưng ngày hôm nay phòng mình ở giường mình nằm đây toilet nằm kế bên cạnh cách xữ lý đã không còn mùi hôi nữa hợp lý mọi thứ.


 ( p. 40 ) Ta không còn cái đơn sơ bình dị như thời cha ông ta nữa.
Có một lần nhà triết học về miền quê gặp một ông lão đang xách nước đi tưới cây, mà trong khi xung quanh đó người ta làm cái guồng quay nước dưới sông lên, chế vào những cái rãnh tràn vào đồng ruộng trong khi ông lão cứ lặng lẽ gánh từng gánh nước rồi tưới vào đồng ruộng. Nhà triết học mới hỏi ông lão là “Sao ông cứ phải làm việc cực vậy, sao không làm như người ta là chế những cái máy đưa nguồn nước về cho nó khỏe”, ông lão mới trả lời rằng “Làm máy móc thì nó khỏe cơ bắp nhưng tâm tôi nó phức tạp thêm nên tôi cứ làm cực cái cơ bắp nhưng tâm tôi đơn giản như đất trời, như gió, như cát bụi”. Nhà triết học ngồi đó nghe rồi gật gù bỏ đi, thấy ông nông dân này cao siêu quá, tức là ông nông này dân giữ chặt cái đơn giản mà chính vì giữ chặt được cái đơn giản nên ông mới trở thành một nhà thông thái. Còn ông là nhà triết học mà nghĩ không ra điều này, ông không ngờ rằng một trong những định nghĩa của nhà tu hành là “sống đơn giản” nhưng ông nông dân đó biết, ông biết một trong những cái lõi của việc tu hành là sống đơn giản. Nhà triết học vì không biết cái đó nên cứ ngờ ngợ đến khi ông nông dân cho một bài học rồi mới gật gù ra đi và viết câu chuyện đó lại để cảnh tỉnh hậu thế. Bây giờ ta cũng vậy, chúng ta bây giờ xung quanh tràn ngập tất cả những điều phức tạp kỹ thuật cao cho nên tâm mình đã phức tạp hơn mà mình không hay, mà cái phức tạp đó tương ứng với sự động loạn, tâm ta càng phức tạp có nghĩa ta càng loạn động chứ không phải yên tĩnh vì sự đơn giản mới phù hợp với sự yên tĩnh còn sự phức tạp luôn luôn là phù hợp với sự động loạn. Nên dù ta không muốn gì nhưng sự phức tạp của thời đại luôn luôn làm tâm ta động loạn, đây là một thiệt thòi mà ta không thoát ra được nữa. Giờ không thể bỏ lên rừng lên núi mà sống đơn giản, vì không có hộ khẩu rồi người ta lại hỏi anh có âm mưu gì mà lên đây, buôn lậu hay làm gì… Thời thế làm ta như vậy cũng là một cát thiệt thòi.
Rồi một cái làm trở ngại ta tu hành nữa là thông tin vào tâm ta dày đặc dù ta không muốn, nay nghe chuyện này mai nghe chuyện kia, đủ thứ chuyện trên đời mà ta nghe ta có bận tâm không? Có sao không. Ví dụ như chuyện thế này, đơn giản thôi, chiếc máy bay MH17 của hãng Malaysia đi qua vùng trời Ukraina bị bắn và chết hết sạch, ta nghe thông tin đó rồi ta phải nghĩ gì? Ai bắn, bắn để làm gì, bao nhiêu người vô tội người ta chết rồi thi thể được để ở đâu,… rồi tìm thêm tờ báo nữa xem phần 2 tiếp theo thế nào, phần đầu mình nghe ở quán coffe phần 2 phải xem trên báo xem nó thế nào, nên ta  luôn luôn bận tâm vì thông tin cứ tràn ngập vào tâm ta. Cứ nhiều chuyện như vậy,  có những thông tin cần và có những thông tin thật ra chẳng cần nhưng thế giới này, thời đại này là thời đại buôn bán thông tin nên họ cứ cung cấp thông tin vào tâm ta thật nhiều để hy vọng lấy lại thứ gì đó nhưng mà họ chưa lấy được tiền ta thì họ đã lấy gần hết tâm hồn ta rồi, ta đã mệt mỏi, loạn động, căng thẳng vì quá nhiều thông tin như vậy nên ta khó mà hồn nhiền, ngây thơ như mây như gió, như buổi chiều hoàng hôn như ngọn sóng lấp lánh ơ biển khơi, không có nữa. 
Một cái rất là tai hại của thời đại này nữa là những quan niệm tự do, dễ dãi tình dục làm loạn tâm nhiều người hơn. Ngày xưa ông bà mình, vấn đề tình dình là phải dấu kín, nó ràng buộc người ta rất nhiều trách nhiệm cho đời sống hôn nhân vợ chồng, đạo đức, lễ giáo, tôn ti trật tự nhưng mà thời nay thả, thả xả láng ra hết, trên mạng đủ thứ chuyện, đủ thứ trò hình ảnh phim ảnh tùm lum ra hết và phá vỡ hết ràng buộc của con người đối với vấn đề tình dục, và con người càng lúc càng cở mở như là thú, vì thú là như vậy. Thú chỉ có bản năng và sự thỏa mãn còn con người đối với vấn đề tình dục không phải là thỏa mãn thoải mái mà ràng buộc trách nhiệm trong đó. Con người ta đối với vấn đề tình dục đặt ra trách nhiệm rất nặng trong đó vì đối với con người tình dục không phải là sự hưởng thụ mà là tình yêu thương, là sự thiêng liêng, là trách nhiệm, là tổ ấm, là hạnh phúc. Nhưng ngày hôm nay, những thông tin ngày hôm nay thả cái tính dục cho ra tràn ngập ra như con thú, chỉ là khoái cảm, hưởng thụ, thoải mái do đó nó làm loạn tâm con người, nhất là các em trẻ, tiếp nhận những thông tin đó rồi phá vỡ hết những lễ giáo, đạo đức, trách nhiệm của con người mà cha ông ta ngày xưa xây dựng giữ gìn, bị phá vỡ hết. Mà phải nhớ, cái quan niệm dễ dãi tính dục um tùm rồi tâm con người loạn bừng lên liền như con thú vậy vì nó là hỗ tương với nhau. Ngày xưa ta nói người lỡ bị dụ dỗ mà không kịp làm đám cưới đã có bầu thì bị như là một cái gì đó đau khổ, mất danh giá của mình mà của gia đình nhưng ngày hôm nay thì chuyện đó phải khoe, phải đưa lên mạng, không biết chồng là ai nhưng đưa lên mạng cười rất tươi, phá vỡ hết mọi truyền thống, trách nhiệm của con người. Đây là một thiệt thòi của lớp trẻ còn lớp già thì đã qua rồi không phải lo nữa. Tưởng là tự do nhưng không phải, nó là sự thiệt thòi lớn của lớp trẻ bây giờ. Đây là một cái nữa ta mất.
Hôm nay thì ta không khai thác về đề tài này nhưng nói về “Tu thời hiện đại” nên Thầy nói qua một chút. 
Chúng ta sống trên đời này luôn luôn ta có nhiều loại tình cảm xuất hiện trọng tâm mình, ta yêu điều này ta ghét cái kia, ta khinh điều nọ, ta chán điều đó, ta kính một điều khác. Những cái yêu, thương, ghét, chán, mong, muốn gọi là tình cảm; trong các loại hình tình cảm đó có một loại hình tình cảm rất khó có, là đỉnh cao của đạo đức là tình cảm “kính trọng”. Những tình cảm khác rất dễ có, ai nói ngọt mình ai đãi mình bữa ăn là mình có cảm tình với người ta, mình thích người ta còn ai mắng mình cái là mình ghét người ta, những tình cảm đó rất dễ có nhưng tình cảm kính trọng là điều rất khó có, ta nể phục ai kính phục ai vì tài năng đạo đức. tuổi tác, đẳng cấp, địa vị của người đó, sự kính trọng đó rất khó có. Mà có được tình cảm kính trọng này giữ gìn tâm hồn của ta rất là đẹp, ngày xưa xây dựng tình cảm kính trọng này với nhau rất kĩ, con phải kính trọng bố mẹ, học trò phải kính trọng thầy cô giáo, người dân phải kính trọng vua, tín đồ phải kính trọng thần thánh, sự kính trọng đó được nhắc đi nhắc lại, o ép đủ thứ và thành cái tự nhiên trong tâm hồn con người và con người ta biết yêu biết kính, biết yêu đất nước mình, biết kính tổ tiên mình và gần hơn là kính trọng bố mẹ mình, thầy cô giáo mình, đối với những người lãnh đạo đất nước họ thì họ biết thủ phục, biết kính. Ví dụ mình nói, có thể người khác cho Thầy lạc hậu cổ hũ nhưng Thầy yêu điều này, vì Thầy thích Thầy muốn trong tâm hồn có sự kính trọng, ví dụ bây giờ ta gặp một vị lãnh đạo đất nước, như ông Chủ tịch, Bí Thư gì đó, Thầy nhìn khuôn hình thấy hôm nay có ông Chủ tịch đến tiếp xúc cử tri, phát biểu điều này, thấy báo đăng rất hay nhưng Thầy nhìn vào ảnh Thầy rất là buồn vì thời nay ông Chủ tịch với ông cử tri giống hệt nhau, mặc đồ gần giống nhau rồi đứng ngang ngang nhau mà may ông Chủ tịch cao cao hơn chút, trong bức hình đó Thầy thấy ai cũng như ai, Thầy khó chịu quá, Thầy ước gì giờ cho ông đó mặc cái áo đẹp đẹp, đội cái mão này vô để mọi người chung quanh phải biết quỳ xuống như vậy thì đúng hơn, nói thì bảo Thầy cổ hủ nhưng Thầy muốn phải có tôn ty trật tự, kính trọng người trên mà tình cảm kính trọng đó nhiều đất nước ta có sức mạnh vì tình cảm đó hiếm có lắm và nó tạo thành sức mạnh cho tâm hồn và sức mạnh cho tập thể đó. Một xã hội mà không ai kính ai nữa thì ta biết xã hội đó suy đồi, tình cảm kính trọng mà ít xuất hiện trong lòng ta quá thì ta cũng là người suy đồi rồi, nên phải làm sao xây dựng trong tâm hồn ta lòng kính trọng đối với những người đáng kính, giữ gìn cái sự kính trọng đó đừng để mất, đừng để giảm đi. Nên Thầy cứ nhắc đi nhắc lại trước hết ta phải tôn kính tuyệt đối Phật. Tình cảm này là thiêng liêng, bất khả xâm phạm và mỗi ngày ta phải trau đồi, mỗi ngày quỳ xuống lạy Phật buộc lòng mình, bắt lòng mình tôn kính Phật tuyệt đối vì nếu ta không có tình cảm này, tâm hồn ta tan vỡ. Và cái thứ hai, dưới Đức Phật là các vị Tôn giả A La Hán, các vị Bồ Tát ta phải hết lòng kính trọng nhưng những vị đó đều thuộc về lịch sử, những vị đó là có thật, sự linh thiêng cảm ứng của các vị đó vẫn tồn tại cho đến ngày hôm nay chỉ đó là mắt ta không nhìn thấy con người sống của các vị đó nữa vì đã thuộc về quá khứ mặc dù sự linh thiêng là không thể thay đổi, còn những người sống trong đời với ta, mắt ta nhìn thấy được thì hãy cố gắng kính trọng ai, ráng kính trọng đừng để tình cảm kính trọng của ta lụi làn, không khởi lên được thì tâm hồn ta tệ lắm. Cố gắng hàng ngày phải kính trọng ai đó, vì trong cuộc đời này, những người nào mà ta phải kính trọng? Bố mẹ mình, bố mẹ mình chưa phải người tu mà có khi còn chưa tu giỏi bằng mình nữa, nhiều khi mình biết đi chùa mà bố mẹ không biết đi chùa và còn mắng vì mình đi chùa nữa nhưng vẫn phải kính trọng, vì đó là người đã cho ta cuộc đời, đã bồng ẳm khi ta chưa đi được, đã mớm cho ta từng ngụm sữa lúc ta chưa thể tự ăn được nên ta cứ mãi kính trọng. Tiếp theo là thầy cô giáo ta, những người cho ta tri thức đầu đời mà để ngày hôm nay ta nhận thức được xã hội, nhận thức được thế giới, nhận thức được đạo lý cũng chính từ những tri thức đầu đời của những thầy cô giáo trường làng, nghèo nàn và trình độ học cũng rất đơn giản nhưng ta phải biết ơn mãi mãi. Rồi nhiều người trong cuộc sống này lắm, có những người có tên và những người hoàn toàn không tên tuổi, ví dụ trong đất nước này, những người có tên là ta biết rõ chức vụ của họ, nhiệm vụ, công việc làm của họ đã đem lại thành tựu gì cho đất nước này như bố mẹ ta cho ta một cuộc đời này nuôi ta trong cái gia đình này nhưng cũng có những người có trách nhiệm đối với đất nước, tâm của họ lo là lo cho 80 chục triệu con người, nhưng việc làm của họ thành công là đã có 80 – 90 triệu con người hưởng lợi và cái công ơn đó hơn bố mẹ ta vạn lần, nếu họ là một người quan chức chân chính thì họ đáng để cho ta quỳ xuống kính trọng, đó là lý do tại sao ngày xưa người dân phải kính trọng ông vua, đó không phải là ép bức mà đó là sự công bằng, ta hiếu kính cha mẹ ta nhưng sự thực cha mẹ ta chỉ nuôi được 4 – 5 người con, lo được 1 gia đình còn một vị vua tốt họ lo được cho bao nhiêu triệu con người, nên công sức đó hơn cha mẹ ta gấp mấy triệu lần, nên người dân đối trước những vị lãnh đạo quỳ xuống là công bằng chứ đừng nói là dân chủ ai cũng như ai, không có chuyện đó, nên ta phải nuôi dưỡng lòng kính trọng này đối với những người đáng kính rồi trên cuộc đời này, rồi những người không tên, thực sự trong đất nước này có những người họ có trách nhiệm rất lớn, họ lo cho dân tộc ta rất nhiều nhưng không ai biết tên tuổi họ, công họ còn lớn hơn rất nhiều người khác cộng lại nhưng không ai biết tên họ, họ mới thật sự là cha, là mẹ của dân tộc này. Ví dụ ta nghe có một đất nước đó xâm phạm ta rồi ta nghe đất nước đó tự nhiên vội vàng tháo lui ra khỏi đất nước ta mà chẳng ai bắn viên đạn nào, nhưng ta đâu biết là công sức để nó phải tháo chạy đó biết bao nhiêu là công lao của những người, tính toán cân nhắc, phân lực lượng cân đối, đấu tranh, đủ thứ việc hết mới đánh giặc bật khỏi bờ cõi ta mà không nổ một viên đạn, không bao giờ ta biết được việc này. 
Bài giảng Sư Phụ từ phút 17’20 : “TU THỜI HIỆN ĐẠI”
Công họ lớn gặp họ ta quỳ ta lạy là đúng, họ là cha là mẹ của tổ quốc này mà không bao giờ ta biết được tên tuổi, cho đến khi họ nhắm mắt không có cái tên đặt cho họ con đường nào đâu, nhưng mà họ vĩ đại hơn những người có tên trên con đường đó, đất nước nào cũng có những nhân vật đó mà ta không biết được mà muôn ngàn lần ta tiếp cận họ ta cũng không đủ đền đáp công ơn đó đâu.
Ai nữa, hết rồi hả? Trời ơi, thầy buồn quá à!
Những người cho một con đường kết nối cái tâm linh cao thiên đó là vươn khỏi cái trần gian tạm bợ này.
Mở ra cánh cửa tu hành cho ta vượt lên, bay ca.
Những người đó ta phải kính trọng. Vì vậy cho cái thời đại họ muốn đánh đồng ai cũng như ai.
Dân chủ bình đẳng à, không những điều đó là khô cằn tâm hồn ta. Không tâm hồn ta phải là cái gì?
Phải là những bãi cỏ xanh mơn mởn, những khu rừng cao mênh mông, những đỉnh núi cao, những dòng sông chảy, những sóng rì rào, những cánh hoa tươi đẹp, những trái trĩu quả, trong đó biết bao nhiêu muôn thú tung tăng vui sống hạnh phúc, tâm hồn ta phải như vậy, có một đỉnh núi cao trong đó, đó là gì, là tình cảm kính trọng, đừng bao gườ làm mất điều này và ta phải mãi mãi tìm ai đó để ta quỳ xuống để ta tôn kính, để chi vậy, để ta nuôi dưỡng chính tâm hồn ta, nhớ nha, đừng đánh đồng bởi thời đại này.
Một cái tai hại của thời đại nữa là rừng mất dần, rừng mất dần cứ mất dần mất dần. Cây quý hiếm mọc mấy ngàn năm cưa chút xíu xong ngay mất một cánh rừng. Mất rừng hết mà mất rừng là mất đi sự sống tâm linh, khi ta tu ta cần sự kết nối tâm linh với vũ trụ, là cái môi trường tâm linh tiềm tàng vô hình, rồi tâm linh của cá nhân ta, nối kết với tâm linh của vũ trụ của Chư Thánh.
Nên không phải là không có lý do mà Đức Phật không sinh ra trong hoàn cung Ngài đi ra giữa đường, mẹ Ngài bước xuống xe Ngài đi ra khỏi bụng.
Ngài ngồi tu không ngồi tu trong cái tòa nhà mà ngồi tu trong cái rừng cây, đắc đạo dưới cội cây, những bài thuyết pháp của Ngài thường là rừng cây, Ngài yết bàn nơi nào? Nơi rừng cây, và những điều đặc biệt trong cuộc đời Ngài đều diễn ra trong rừng cây.
Đó là bài pháp không lời rừng cây mới là tổ ấm của ta, cội nguồn tâm linh của ta, nhưng mà ngày hôm nay ta không cưỡng được lòng tham con người, tham thích tài gỗ của con người và ta cứ thấy rừng cây bị tàn phá, không trồng được bao nhiêu những nhưng cây mấy nghìn năm bị mất hết rồi.
Thầy đang hỗ trợ xây chùa Liên Hoa ở Nghệ An, từ nóc mái xuống tới móng không có một dăm gỗ nào cả, đi vô một ngôi chùa công trình xây dựng không tìm được dăm gỗ nào cả, không dùng gỗ nào hết một dăm nhỏ cũng không có luôn, và Thầy hy vọng khi khánh thành Thầy sẽ giới thiệu đặc tính của nó.
Chứ còn nhiều nơi thích gỗ quá, bước vào ngôi nhà gỗ gỗ gỗ, gỗ quý Thầy đau lòng vì điều đó, Thầy đau lòng không hề thích tí nào, hạn chế sử dụng gỗ, để bảo vệ môi trường tâm linh của thế giới loài người.
Một cái thiệt thòi của ta trong ngày hôm nay nữa là tu sĩ.
Cái người tu sĩ, cư sĩ bây giờ không còn giữ khoảng cách xa được nữa, gần quá, nên đời sống của người cư sĩ và người thế tục sát một bên nhau, nhiều khi giống hệt nhau luôn.
Thầy nghe chuyện bóng đá Word Cup thầy nghe cũng vui vui vui, giống hệt luôn.
Cho nên không còn thiên quy nữa, mà đáng lẽ đáng lẽ người tu sĩ phải có đời sống gì đó khác rất xa người cư sĩ. Có những điều người cư sĩ làm được mà người tu sĩ không được quyền làm, vì quy định giới luật, bảo vệ đời sống tu sĩ thiêng liêng, thanh cao. Nhưng mà trong thời đại này nhà bên nay nhà bên kia, ơi ới sát bên chùa ông thầy không muốn nhà bên kia mở nhạc karaoke hát ngàn năm thương hoài một bóng hình thôi. Ông thầy ngồi ngẫm nghĩ, không biết nó thương ai mà thương dữ vậy không biêt nữa.
Nghe được câu nhạc sến, tôi ca không hay tôi đàn nghe cũng dở nhưng nàng khen rất nhiều “phút 5’30 đến 5’35 nghe không rõ ạ”, rồi cái người cư sĩ tới cái chùa gần gũi và thầy phải đến cái nhà cư sĩ nhiều, và những gì người cư sĩ xài thầy cũng phải xài, người cư sĩ đeo đồng hồ thầy cungc phải đeo cái cho nhắc nhở. Trời lạnh quá, không khí ngoài bắc lạnh quá, lúc đó thầy đi ra ngoài bắc mà, mang dép thầy chịu hết nổi, phải mua đôi giày mà cái giày đâu phải hiệu tu sĩ đâu giày giống như người đời, thầy mang vô thầy cũng không khác gì người thế gian.
Mình có gì đó làm cho đời sống người tu sĩ và đời sống người thế gian gắn nhau quá, nó mất đi cái sự thiêng liêng, mà người tu sĩ mà mất đi cái hình ảnh thiêng liêng thanh cao thì khó dạy người khác được, đúng không ạ?
Thầy dạy sao được khi đời sống thầy giống hệt họ, họ sao thầy vậy, họ tham thầy cũng tham, sân thầy cũng sân, họ hưởng thụ thầy cũng hưởng thụ thì thầy dạy cái gì?
Mà trong khi người thầy dạy phải có phẩm chất xa, họ đang đứng ở chỗ nào đó mà người cư sĩ chưa với tới được thì mới dạy người ta nghe chứ, còn cư sĩ người thường làm mình cũng làm thì mắt mớ gì mình dạy người ta, ai cần mình dạy, đó đây là một điều thiệt thòi của thời đại nên vừa rồi có một lời mời ở Sóc Trăng Thầy xuống Thầy giảng cho Tăng Ni thọ giới Thầy mới nói câu này giới luật là gì?
Giới luật là để giữ cho đời sống của người tu sĩ khác xa đời sống của người cư sĩ thế tục đó là giới luật. Thấy người ta làm được thì khoang cẩn thận xem mình có làm được hay không đừng bắt chước, bắt chước mình trở thành giống họ là phạm giới.
Trong cái thời đại này Thầy không hiểu tại sao là đời sống người tu sĩ gần với người thế tục quá.
Do đó ta mơ ước, ta ao ước Giáo Hội ta, quý thầy ta cố gắng thoát khỏi cái quy luật khắc nghiệt này để tiếp tục giữ cái mái chùa, giữ cái hình ảnh người tu sĩ là thiêng liêng thanh cao, có khoảng cách rất xa với người thế tục ta mơ ước điều này như vậy.
Một cái điều thời hiện đại gây trở ngại là có nhiều giới luật cũ của hoài xưa giờ không xài được, tuy không ai bỏ nhưng chả ai giữ nữa rồi họ không giữ luôn tất cả các điều giới khác.
Vì người tu có điều giới kỳ lắm, ví dụ như có điều giới là cấm ăn rồi ăn nữa. Trong cái luật của tỳ kheo á, ví dụ đã vào nhà người ta cầu thực ăn xong rửa bát rồi đứng lên có người khác vào rồi người ta lấy ra ăn nữa rồi ngồi xuống ăn nữa. Phật cấm cái đó phạm giới, khắt khe lắm, ăn ăn một lần thôi, rồi đứng lên dứt khoát. Chứ người tu không có ăn rồi ăn lết đầu kia ăn, không giống ai, những cái chút chút đó giới tỳ kheo kỹ lắm không đơn giản.
Ví dụ như bước vào của nhà người ta, thấy nhà người ta đang bày tiệc người ta đến, hoặc người ta đang bày nữ trang ra thì bước vô, không được bước vào ngôi nhà này, đây là giới luật khắt khe như vậy, đến bây giờ vẫn vậy.
Những giới điều ngày đó ngày nay vẫn còn y như vậy, bước vào nhà người ta thấy người ta đang mở tiệc mở vàng thì phải xin phép lui ra ngoài không được đứng gần đó, khi nào người ta dọn hết đi thì ta vào ta nói chuyện với người ta để giữ tư cách thầy tu
Nhưng mà ngày nay thấy, phật tử thầy đến ngồi với con thầy, con mới lấy tiền đi mua, thầy ngồi chơi uống nước nha. “9min22 đến 9min 30nghe không rõ ạ”
Lần lần ta bỏ hết,,bỏ hết, không biết thiên quy nữa bằng rất nhiều điều giới ta bỏ đi. Thành thử ra cái người tu bớt đi cái sự nghiêm khắc, thanh cao rất là uổng.
Mà cái thời đại này nó vậy, ví dụ như Thầy gặp một vị sư, bệnh quá phải uống miếng rượu thuốc. Ủa sau kỳ vậy, thầy tu uống rượu, không rượu thuốc uống chữa bệnh, trong rượu có thuốc uống. Mà căn trong luật nói cấm uống rượu nhưng không cấm ướng rượu có thuốc, thầy lấp được.
Mấy hôm trước con thấy thầy uống rượu thuốc sao thầy uống hoài vậy?
Thầy mà ngưng là nó tái phát bệnh à con cho nên thầy phải uống suốt đời không có giới nào cấm.
Đó cũng là chính vì cái thời đại, rồi bây giờ cái tài sản của tu sĩ tài sản của chùa nữa.
Hồi xưa thời Đức Phật không cho giữ tiền, ai cho ăn thì ăn, không cho thì đói ráng chịu. Qua bữa sau không xin ăn nữa nhưng các vị vẫn sống, vẫn khỏe, các vị thời đó nói giới này xịn ghê. Liều mạng như vậy nhưng trong tâm hồn thấy thư thái không suy nghĩ chỉ lo tu thôi rổi giáo hóa.
Trong năm sau, không giữ tiền bất tiện quá, giữa đêm ở trong chùa có người bệnh phải chạy ra mua thuốc mà ông thầy thuốc ông không cúng dường. “11min10 đến11min17 nghe không rõ ạ”
Thầy cho ba xu, ta không có tiền thầy không có tiền con không cúng dường được thầy thông cảm.
Hết chuyện này tới chuyện kia trong chùa mà đụng tới là tiền, thế là các huynh tỷ Phật pháp có đưa thầy, thầy giữ 1000 tiền này để khi có chuyện thầy chi cho chùa, không có lỗi gì đâu, cầm một bọc tiền, có tiền bắt đầu dễ dãi.
Nghĩ mình đâu có tham gì đâu, làm việc chung làm những việc chính đáng không có lỗi gì nhưng không ngờ là sao?
Không ngờ là nó bắt đầu xa dần đời sống thanh cao ngày xưa, và tới ngày hôm nay thì sao, có phải một ông thầy tu giữ 1000 tiền không? Mà thầy tu giữ nhiêu?
Tức là, tiền thầy có trong túi thầy không? Thầy không có đồng nào đâu.
Bây giờ không có ngôi chùa nào dưới 500 triệu, 1 tỷ bạc, vì sao?
Vì để xây để cất, để dành tiền để sửa cái này bị hư, để dành dụm lần lần thành thử chùa nào cũng tích trữ tiền, ai cũng có tiền và ngoài tiền ra còn có rất nhiều tài sản khác rất có giá trị ví dụ như gì: xe máy đúng không nào? Gì nữa ta? Nhiều thứ
Mà bây giờ ta đặt một bài toán mới, bây giờ con hỏi thầy con biết thầy chắc chắn có tiền trong tài khoản, con biết thầy cất vàng trong tủ nữa đó, con thấy thầy cất chìa khóa kỹ quá nên con hỏi, thầy giữ thầy có tham không?
Ai dám trả lời thầy, thầy giữ tiền cho Tam Bảo lòng thầy sạch như gương, không có bụi tham lam, ai dám trả lời không?
Khó vô cùng, vì sao?
Vì tài sản gợi lòng tham, nó nằm trong túi người ta mình còn tham huống hồ nó nằm trong túi mình rồi thì rất là tham, và đây là thử thách lớn của người tu sĩ thời đại ngày hôm nay.
Trong cái thời đại mà việc giữ tài sản không hề bị cấm nữa, trong cái thời đại mà việc giữ tài sản của chùa, của Tam Bảo được luật pháp ủng hộ luôn, Giáo Hội ủng hộ, cư sĩ phật tử ủng hộ luôn, con cúng cho thầy con muốn thầy giữ.
Giáo Hội ủng hộ, phật tử ủng hộ thì sao có tham không? Rất khó, rất khó mà không tham.
Như vậy trong thời đại ngày hôm nay, cái người tu sĩ tu khó gấp ngàn lần hồi xưa, vì sao vì đối diện với lòng tham.
Nên trong ngày hôm nay người cư sĩ nào trước tài sản như vậy, có tài sản như vậy không mảy may tham lam thì người đó là thánh, người đó là thánh người đó ta nên kính trọng, khó chứ không phải dễ, mà tu sao được điều này?
Quý thầy, quý cô phải nhớ chắc chắn phải giữ tài sản cho chùa cho Tam Bảo, nhưng phải diệt lòng tham, 1 đồng cũng không tham, 1 tỷkhông tham, 10 tỷ, 100 tỷ dứt khoát không động lòng, tất cả coi như gió như ruồi bụi mà thôi, không động lòng.
Hễ cầm đồng là tiền biết đây là trách nhiệm đây là tội, là phúc, tiền không phải là hạnh phúc, tiền không phải là hưởng thụ mà tiền là tội, tiền là trách nhiệm phải hiểu như vậy.
Một đồng nhỏ cũng là tội, cũng là trách nhiệm, lòng sạch như gương phải như vậy mới tu được trong cái thời đại này.
Trong cái thời đại mà ta được quyền giữ tài sản như thế, rất là nguy hiểm như vậy.
Giống như thầy, hồi mà thầy làm chú tiểu thì chỉ một bộ đồ rưỡi để mặc, được hai cái quần và một cái áo lúc đó đi tu. Mà áo thì quá chằng chịt, nhăng, sau này xin được cái áo nữa thầy được hai bộ đồ.
Xin được cái áo tràng để làm lễ thôi, có thêm một cái y không có cái mền để đáp ban đêm, mùa đông lạnh quá, lạnh không chịu nổi ngồi dậy lấy cái y túm người chịu rét, vì bếp ăn mình ở không có cửa gió nó lùa thẳng vô đó, lúc đó còn trẻ, không giờ bệnh chết rồi, thời không có gì, cho đến ngày mà thầy có miếng đất để làm cái chùa cái nhà.
Thậm chí thầy có thêm những ngôi nhà khác để làm thiền đường làm công ty, thì những điều đó gợi lên lòng tham trong thầy rất là dễ, cho nên thầy mỗi ngày đều phải nhắc chính mình, tất cả những điều này của Phật, con chỉ là tôi tớ của Phật, là con của Phật, là hạt bụi, là công cụ của Phật để giữ những điều này cho Phật cho bao nhiêu người khác để tu, không có gì của con cả.
Mỗi ngày thầy phải nhắc như vậy, để thầy nhẫn nhịn những tài sản mà thầy đã đứng tên.
Và sau này, những đệ tử của thầy ai có thể giữ được thì truyền di chúc thừa kế lại cho họ, thầy về ở ẩn, vì không phải là của thầy cả, mà là của Phật truyền từ đời nay qua đời kia là của Phật.
Còn nếu thầy không nhắc được điều này, cái này của tui,cái kia của tui, thì tâm hồn thầy tan vỡ, đen tối hoan ố liền, thì thầy không có miệng mồn nào để dạy bảo ai được nữa hết, vì tâm hồn mình đã hư.
Nên cái thời đại này, nguy hiểm như vậy, bây giờ ta nói tới những điều tiện lợi của thời đại mà có thể giúp ta hỗ trợ ta trong việc tu hành, còn một điều khủng khiếp của thời đại là thông tin nhiều quá, đạo sư nhiều quá, phải không ạ?
 Nghe đạo tràng dạy môn kia, ông thầy tui dạy môn nọ, ta không biết môn nào đúng, môn nào sai, môn nào nghe cũng khen, rồi sao?
Ta lầm đường lạc lối, bị nhiễu, không phân biệt đúng sai, nhiều khi ta gặp ngươi đúng rồi, ta gặp người sai quảng cáo hay quá, ta ngã vào một chút, ngã một chút thôi cũng làm ta loãng đi tính Phật pháp trong lòng mình đã có.


Bây giờ ta nói đến những điều tiện lợi của thời đại mà có thể giúp ta, hỗ trợ ta trong sự tu hành. À quên, còn một điều khủng khiếp nữa của thời đại là thông tin nhiều quá, đạo phương (17p29) nhiều quá đúng không ạ! Nay nghe đạo tràng này dạy môn kia, ông Thầy kia dạy môn nọ nên ta không biết môn nào đúng, môn nào ta nghe cũng hay, môn nào cũng khen cũng mây xanh. Rồi sao? Ta lầm đường lại lối, bị nhiễu không phân biệt đúng sai. Đây cũng là nhược điểm của thời đại.
Nhiều khi ta gặp được người đúng rồi, lại gặp được người sai, họ quảng cáo nói hay quá cái ta ngả lòng chút, thành thử ta ngả một chút thôi cũng làm làm ta loãng đi Chánh pháp trong lòng mình đã có nên rất là khó biết đúng sai ngay trong thời đại này.
Vậy những điều mà thời hiện đại cho ta, hỗ trợ ta trong sự tu hành:
Điều thứ nhất là dễ tìm Kinh sách. Là những Kinh sách ngày xưa người ta phải đi từ Trung Hoa lặn lội qua tới Ấn Độ rồi qua 81 khổ nạn, qua không biết bao nhiêu yêu tinh, quỷ, quoái mới đem được những kinh điển về tới phía Trung Quốc thì ngày nay mình ngồi mình bấm cạch cạch cạch (…18p29- 18p33..) qua trang khác tìm tin khác chớp nhoáng có hết phải không ạ? Không cần phải 81 ngàn gì hết trơn, không cần ngàn nào ta cũng có đầy đủ kinh điển, đấy là một cái cơ hội cho ta để ta dễ tìm được đạo lí hơn.
Điều thứ hai là nhà cửa ta tiện nghi hơn. Ví dụ bây giờ ta ngồi thiền, ngồi mà trong rừng muỗi cắn, động tâm nhiều hoặc đang ngồi con rắn bò ngang người một cái là mình hết vía liền và có thể là mình (18p57 đến 19p02..) Nhưng ngày nay nhà kín cửa hết rồi ha, có lưới có đồ ta không sợ cho nên hồi xưa ngồi trên rừng, trên rừng này ngồi rắn bò ngang người là chuyện thường mà người bình tĩnh chứ bằng không một là ta vung ta chạy ta la, hai là ta ngồi tại chỗ bất động và (19p19 – 19p22).  Hôm nay rất là tiện nghi, kín đáo, thậm chí nếu trời nóng quá ta đã có máy điều hòa rồi ta cứ thanh thản nhiếp tâm, đó cũng là cái tiện lợi.
Cái thứ ba nữa là ta cũng có cơ hội tìm hiểu nhiều vị Thầy để đối chiếu, để so sánh trước khi ta chọn Vị nào ta cảm thấy phù hợp nhất nhưng mà đừng để loãng, đừng để nhầm vậy thôi vì ai cũng nối mình hay cả.
Cái điều nữa trong thời đại ngày hôm nay nữa là cái điều thiện lan nhanh, giáo lí lan nhanh do đó cơ hội để cho mọi người tiếp xúc với Phật pháp cũng dễ hơn.
Một điều nữa là những kiến thức của khoa học của y học của sinh học bổ sung cho đạo học của ta rất nhiều, bổ sung rất nhiều. Ví dụ ta tu pháp môn đó đến lúc đó ta phải đối chiếu cách dụng công đó nó tác động vô bộ não như thế nào? Trong tính cách, tính chất của y học, sinh học, khoa học. 
Rồi khi nghe một hiện tượng tâm linh hiện ra ta cũng phải đối chiếu với kiến thức của khoa học, y học như thế nào để mình chấp nhận hay không? Luôn luôn là phải đối chiếu với khoa học. 
Thầy thấy có một lần trên một cái clip trong đó có một nhóm đạo họ tu, cái đoạn ban đầu thì họ nói về sự linh thiêng của vị Thần, cái đoạn cuối thì nó đã tới giờ Thần hiện phát hào quang, thì tới giờ đó bỗng nhiên cái bức tượng phát hào quang sáng ra và mọi người quỳ xuống lạy, ôm cái chân của tượng Thần đó ôm quá chừng. Thầy nhìn Thầy tức cười Thầy vẫn thấy rõ ràng đó là cái đèn lét của Trung Quốc gài dưới chân, bầm vô, tới giờ bấm vô. 
Thầy có một cái hiểu rõ ràng là thế này là cái cảnh nhiều người thấy hào quang phát ra nhiều gười chạy tới ôm, riêng cái ông quay phim ông giữ cái máy quay ông đứng ông rất kĩ, ông không chạy, ông rất bình tĩnh tại vì ông biết trước cái kịch bản, cái ống kính rất là nghiêm chỉnh chứ nếu thật sự ông là người xúc động thì cái máy quay làm sao? Cầm chạy rung nhanh, để ông chạy tới được rờ rờ cái hào quang nhưng đây ai làm gì làm, ai sao thì sao ông cầm cái máy quay rất là yên tĩnh. Thì ta hiểu là kịch bản, kịch bản đã được lên trước rồi.
Cho nên ta phải có kiến thức khoa học để ta đối chiếu với cái đạo học đó, ta biết đây là sự lừa đảo, gian dối nghe như vậy.  Rồi cái mọi người tu ví dụ cái ngồi thiền cứ để tâm chỗ này, khai mở cái thần nhãn chỗ này cái thần nhãn chỗ này ta chẳng biết có hay không? Thế mà tâm mà để phía trên đầu thì theo cái y học của đông phương cái tiềm lực phía chân âm của ta nó bốc lên đầu từ từ từ từ, nó trống cái gốc mà khi trống cái gốc rồi bộ não bị phá vỡ ta sẽ bị loạn thần đó là y học, cái kiến thức đó ta phải biết.
 Còn nhiều thứ nữa, nhiều thứ nữa nên do đó trong thời đại này do kiến thức khoa học, y học, sinh học tiến bộ nên ta được quyền đối chiếu với đạo học của ta để ta bớt nhầm, chứ không phải ai nói gì ta cũng ta cũng tin nhớ như vậy. 
Bây giờ ta tận dụng ưu điểm của thời đại, khắc phục nhược điểm của thời đại để mà mà tiến tu:
Điều thứ nhất là dù thời đại tiến tới đâu ta vẫn giữ chặt lòng tôn kính Phật, tôn kính các bậc Thánh. Mỗi ngày lễ Phật với tất cả lòng tôn kính tuyệt đối, thời đại tiến tới đâu kệ, con người ta có lên cung trăng lên đến sao hỏa kệ, nhà chung cư xây bốn năm trăm tầng kệ, người ta có thể đi tên lửa biến hình đâu kệ. Có một điều không bao giờ thay đổi đó là lòng tôn kính Phật tuyệt đối, mục tiêu thứ nhất nha phải khắc phục được điều này.
Cái điều thứ hai là cái thười đại này thì tài sản nó đến với ta sẽ hiều hơn. Ngay cả người cư sĩ hay người tu sĩ cũng đều sở hữu tài sản nhiều hơn và luật pháp bảo vệ cái quyền sở hữu đó của ta, nhưng: lòng ta phải biết diệt cái tâm tham đối với tài sản dù có khi ta là người nắm giữ nhiều tài sản nhưng mà trong lòng phải tâm tâm niệm niệm là dứt trừ lòng tham. Thời đại có tiến đến đâu, sau này ví dụ nhà nước có phát giàu lên quá, ví dụ đến lúc nào đó nhà nước ta khai được mỏ, sản xuất ra được mỏ sản xuất ra khắp thế giới, người dân ta đi học được trả tiền, đi làm gì làm làm ít mà được trả tiền nhiều, ai cũng sống cuộc đời sung sướng hết thì nhớ là phải diệt lòng tham chứ không được dựa vào vật chất, dựa vào tài sản để sống mà phải dựa vào tâm không tham để tu để tránh, nhớ như vậy.
Cái điều nữa là ta phải chặn lòng trước những thông tin về tính dục, về những hình ảnh hở hang vì thời nay con người ta cứ khoe nhiều quá, gợi nhiều quá và gợi dục nó làm loạn tâm con người, nó làm con người đi về gần với cõi thú vì thú là như vậy nên con người không được làm như vậy cho nên ta phải chặn lòng trước những thông tin về tình dục về những hình ảnh hở hang, ta chặn lòng. Chặn lòng nghĩa là làm sao? Nghĩa là thế này: Có một lần có những nhà khảo cứu họ đi lên trên cái vùn núi của Tây Tạng họ vào cái hang, nghe  nói có những bậc ẩn tu ở trong đó. Khi họ vào thì họ phát hiện hình ảnh những người nữ lõa lồ trong hang, thế mới té ra tưởng mấy thằng cha này cha tu đàng hoàng thì ra ở trong đây mấy thằng cha mắc bệnh thị dâm. Tức là không có người nữ nên họ tự vẽ ra hình những người nữ hở hang để họ hưởng thụ một cách tưởng tượng. Họ thất vọng ê chề, họ bỏ đi và họ không tin vào những người Thầy tu ấy nữa.
Nhưng mà có một người trong đoàn khi họ đi trở ra thì họ gặp những Thầy tu ngồi im lìm, họ nói gương mặt của những người này không thể là những người dâm loạn, những gương mặt thánh thiện như thế này không phải là gương mặt của những người dâm đảng mà thỏa mãn dục tính tưởng tượng vẽ hình nữ lõa thể. Thì gương mặt thánh thiện thực bằng cái trực quan, còn cái hình trong kia toàn vẽ hình nữ đồ không nhưng mà gương mặt của những người đang ngồi ngắm bình minh, hoàng hôn ở phía tây thì toàn gương mặt của những bậc Thánh thanh tịnh, hư vô ông nghĩ rằng sao kì lạ. 
Đoàn về cứ về ông này ông ở lại ông xin học đạo thì mới ban đầu học thì các vị cứ dạy căn bản đạo hoàng, giữ giới, ngồi thiền, khẩu vị xa (26p12). Cho đến khi ông tu một thời gian dài rồi mới cho ông vô hang để dòm hình đó. Tu khá rồi mới cho ông vô hang dòm cái hình đó, ở đây có ai tu khá không để Thầy dẫn vô hang Thầy cho dòm cái hình đó.
Nghĩa là sao? Nghĩa là tu khá khá rồi, kiểm soát được tâm hồn thì các Lạc Ma mới bắt đầu ngồi nhìn những hình lõa lồ đó để coi tâm mình nó động gì, khởi lên cái gì. Vì không có hình đó thì dục sẽ không khởi lên mà thấy mấy cái hình hở hang dục nó mới khởi lên mà nó khởi lên rồi thấy nó để mà chiến đấu với nó. Còn trước đó tưởng mình thánh thiện cao xiêu, nói tôi đã ở núi này được 3 năm tu hành thanh tịnh tôi ngon lành rồi, đó là chưa gặp người nữ hở hang. Trên núi 3 năm xuống làng đi gặp người nữ hở hang là bỏ núi theo đi mất tiêu bỏ núi liền, đi về nói đó là vì có cái chú niệu.
Nên hồi nhỏ có cái ông Thầy lớn lên đi vô làng gặp cô gái về cái ông nói: “ai vậy thưa Sư Phụ?” ông nói: “Đó là cọp đi đi”. Về nhà cứ buồn “Con nhớ cọp quá”. Đó là cái bản năng tự nhiên, bản năng tự nhiên cho nên lần này mấy ông Lạc Ma ông vẽ hình cọp ở trong hang, còn chúng ta đang ngồi đây là ngồi đâu? Chung quanh đều là cọp.
Cái ông này tu khá rồi phải cho vô hang để nhìn, thì lúc này ông nhìn ông mới hiểu là các vị Lạc Ma luyện tập một pháp môn chặn lòng với những điều về tình dục, gợi lên để thấy tâm không còn động. Và bây giờ ngày hôm nay ta khỏi cần lê hang mà ta chỉ cần vào đâu? Vào mạng, đầy trong đó và sao, ta nhìn những hình đó để chi? Để diệt dục mình. Mà có diệt không hay đi vào đó rồi chui vô đó vô trong mạng luôn rồi cắm đầu trong đó luôn. 
Nên nhớ đây là một cái trở ngại của thời đại và ta phải vượt qua, chặn lòng mình biết những thông tin về tình dục, nên vì những thông tin này mà mấy ông cụ 70 tuổi còn hiếp mấy đứa nhỏ mười mấy tuổi, tám chín tuổi cũng chỉ vì những thông tin mà nó gợi dục, chứ nếu ông đừng có vì những thông tin ấy có khi ông đàng hoàng cho tới khi chết. 
Cho nên tai hại của cái thông tin gợi dục là như vậy, nó kích động bản năng người ta lên mà lẽ ra người ta đã sống tốt, người ta không phạm tội nếu không có nó. Nhưng bây giờ thì nó tràn lan cho nên ta phải tập sống chung với với quỷ, là chặn lòng lại tu sao chặn lòng trước những hình ảnh đó trước những thông tin lõa lỗ thấy được bản chất của nó là như vậy. Khổ đau, ô uế, hậu quả, tai họa ta phải hiểu như vậy. 
Bây giờ rừng đã hết rồi thì ta làm sao? Ráng mà ai có thể trồng rừng được cứ ráng trồng, phước lớn lắm. Thưa thầy: “Con không có đất thì làm sao?” làm sao, từng cái chậu, từng cái luống, từng mảnh đất nhỏ gieo lên màu xanh cho trời đất này. Một trái dưa leo, một bụi cỏ, một bụi rau, tập khắp nhà đâu cũng là điều ta làm phúc cho thế giới này.
Nói: “Hôm nay làm sao ngoài bắc đi chùa trễ thế?” nói “ Chăm lại luống rau ở trước vườn trước cửa nhà”. Đó là câu trả lời rất là đẹp từng cọng lá xanh ta vun đắp thêm cho cuộc đời. Rừng hết rồi ta phải yêu quý từng cọng lá xanh này, ráng tránh cái khung cảnh ồn náo vì ở những cái trung tâm vui chơi giải trí họ hay gây ồn ào để thu hút ta tránh xa họ và nếu từng góp ý với họ anh cứ càng mở nhạc ồn tôi càng gét anh, tôi kêu gọi mọi người tẩy chay anh, anh phải để cho thế giới này được yên tĩnh.
Ta ráng cầu Phật giúp ta tìm được Minh Sư đừng để ta phải phân vân do dự biết quá nhiều thông tin biết qua nhiều cái pia quảng cáo, của những đạo tu khắp nơi vì ai cũng nói mình giỏi. Giờ hỏi Thầy Thầy cũng nói Thầy giỏi, hỏi Thầy khác ông cũng nói ông giỏi, cả hai đều giỏi là hai ông khác nhau tụi con theo ai? Lạy Phật xin Phậy cho con được theo người nào chân chính nhất để con nương tựa cuộc đời.
Thì mới nói con lạy Phật như vậy thưa Thầy tụi con vẫn thương ông Thầy này, kính ông Thầy này nghĩa là làm sao? Nói con thương ông Thầy này vì đời trước con có duyên với ông nhưng con kính ông Thầy này vì Phật bắt con phải theo ông nhưng con vẫn thương Thầy kia vì nợ đời trước con còn, con phụng sự cả hai. Nhưng theo một người thôi, đường lối theo cho đúng một người, nhớ là đừng say xưa với những thông tin vô bổ, với những trò chơi với những trang mạng ảo. hãy để giành thời gian thực tế, giành cho thiền định ta quý từng thời gian cho thiền định để lắng tâm để tịnh hóa tâm hồn mình theo đúng định nghĩa ban đầu tu tức là tịnh hóa tâm hồn mình.
Cho  nên tránh những điều vô bổ, thông tin nhiều, sách nhiều không cần đọc như Thầy bây giờ ít đọc sách, không có thời gian, xem báo thì lướt những đầu đề xem tên đầu đề cảm thấy cái nào cần cho đời sống, đời tu thì đọc kĩ chi tiết còn không thì bỏ qua một bên. Tệ nhất là ai vào mạng chơi game mất hết thời gian cho cuộc đời thực của mình, ta cố gắng rủ nhau làm những điều phước thiện vì thời đại này là dễ làm phước thiện hơn hồi xưa làm nhiều nhưng đừng chấp công, đừng tự cao. Làm rồi quên công đi vì đó là đại thừa.  
Khoảng cuối năm nay cuối năm sau Thầy sẽ giảng như thế nào là Phật giáo đại thừa để đối chiếu với thế nào là Phật giáo nguyên thủy. Phật giáo ta có hai hệ rất khác biệt một là Phật giáo nguyên thủy hai là Phật giáo đại thừa, hai bên nhiều khi vẫn chưa chấp nhận nhau nhưng ta sẽ tìm thấy cái gạch nối, ta sẽ tìm thấy cái vĩ đại cái cần thiết với cả hai bên đối với đạo Phật. 
Rồi đừng tu một mình, nhớ đừng tu một mình. Ăn cơm có canh, tu hành có bạn chỉ những bậc có căn cơ thượng thừa độc giác Phật thì mới có thể tu một mình rồi sẽ sừng sững đứng lên để trở thành tiêu bản của cuộc đời, trở thành Thầy của mọi người. Còn tất cả chúng ta đều phải nương tựa Thầy, nương tựa huynh đệ để tu tập, đừng bao giờ có ý nghĩ tự cao tu một mình. Người nào nghĩ rằng có thể tu một mình người đó mắc vào bệnh kiêu mạn liền và sẽ đổ vỡ. Lúc nào cũng nghĩ mình nhỏ bé lúc nào cũng nghĩ mình thấp kém để nương tựa mình với Thầy với bạn với huynh đệ, thời đại này phải làm như vậy và vượt lên tất cả thiền định luôn luôn là cốt lõi, luôn luôn có gắng tìm đạo tràng để tu tập thiền định. Một khung cảnh để tu tập thiền định và có thời gian để tu tập thiền định cùng nhau. 
Vì thế giới càng xô bồ càng náo nhiệt thì ta càng phải giữ lòng mình yên tĩnh, ta càng phải cố gắng tịnh hóa tâm mình. Thế giới có tiến tới đâu, đi về đâu thì kệ cái loic cuối cùng của sự tu hành vẫn là gì là thiền định tịnh hóa nội tâm mình 

                                                         TU THẾ NÀO CHO ĐÚNG
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật

Cũng lâu lắm rồi Thầy mới về đây lại để thăm chùa Tiên Trưởng thăm ni sư trụ trì rồi thăm quý Phật Tử .Vừa qua cũng có những cái biến động và nhiều khi lòng người cũng thay đổi.Hôm nay thì nhân duyên tốt đẹp trở lại Thầy về thăm lại quê hương của Giao Thủy Nam Định này .Thăm quý Phật tử,nhắc nhở một vài điều chút xíu ,Thầy gặp quý Phật tử để củng cố lại đạo tràng Phật đạo của ta ở đây .
Thầy cũng xin giới thiệu ban điều hành cho quý Phật tử biết mà ta liên hệ với nhau để mà có cái tu tập .Thầy mời cô The ,cô Thủy ni sư,Thầy Lê.Thầy xin giới thiệu cái người đang đi ngoài hành lang là ni sư trụ trì .Chúc mừng ni sư đi,chào mừng ni sư đi.Ni sư là người không cao nhưng ai cũng phải ngước nhìn .Ni sư là một bậc tu hành đức độ ở đây,miền bắc chúng ta .Ni sư chịu thương chịu khó về trong vùng này dựng chùa lập đạo bao nhiêu năm qua trở thành cái niềm tin của Phật tử quanh vùng,rồi ni sư cũng mở lòng cho đạo tràng sinh hoạt ,mỗi hè đều mong muốn cho các em thanh niên,thiếu nhi có những cái khóa học .Người đã lớn tuổi nhưng mà tấm lòng đối với đạo thì không bao giờ ngơi .Đây thật là một tấm gương cho chúng ta mà nương theo như vậy.
Cũng xin giới thiệu quý cô Hòa Linh ni sư .Thầy cũng xin trân trọng giới thiệu trước mặt ni sư và trước toàn thể Phật tử Thầy chỉ định cô The ,pháp danh là Pháp Minh bây giờ là chúng trưởng của đạo tràng Phật Đạo nha .Mọi người cứ liên lạc để chúng ta cùng  về đây tu ,lấy cái chùa Tiên Trưởng này làm Chúa xứ,già lam cho chúng ta.Cô Thủy,cô Thủy pháp danh gì?Tâm Hoan,hoan hỉ nha.Cô Thủy Tâm Hoan Hỉ làm chúng phó ,tiếp tục làm chúng phó nha.Đây toàn nữ không,lạ,hơi lạ.Cô Thoa pháp danh gì?Thu Sen.A!Pháp danh này không đụng nha,thì cũng làm chúng phó phụ cô Thủy.Mọi người cho tràng pháo tay .Cô Lê ở Nam Định thì trước cũng làm chúng phó ,Thầy cũng để như vậy nhưng mà để sau này ta lập ra Nam Định riêng,như vậy.Thầy cũng trân trọng giới thiệu và mong rằng các huynh đệ ủng hộ cho BĐH làm việc ,chúng ta liên lạc nương tựa với nhau .Lát nữa mọi người đến để gặp cô The cô Thủy cô Thoa ,ta ghi tên lại,lấy sđt,địa chỉ để huynh đệ liên lạc với nhau mà tu tậpmà phân bổ.Thôi,Thầy mời lấy ghế ngồi nghe .
Hôm trước Thầy có đi giảng vài đạo tràng ở miền Nam. Lúc đó là đạo tràng họ chuyên về niệm Phật, Nam mô A Di Đà Phật. cái pháp môn dễ tu và được nghe hứa hẹn làn sau khi mất được vãng sinh. Thì quý Thầy trụ trì đã mời Thầy đến giảng thì Thầy có góp ý lại. Thầy nói đạo Phật không có đơn giản như vậy bởi vì đạo Phật rất là sâu sắc trí tuệ. Vào cái thời của Đức Phật vậy, nhiều phái ngoại đạo lớn lắm. Họ lý luận chia chẽ sợi tóc làm tư . Nhưng mà giáo lý đạo Phật như là ánh sáng mặt trời vậy, quét tan mây mù khiến cho mọi người thức tỉnh và tìm về với chánh pháp. Nên cái giáo lý trí tuệ như vậy, cao siêu như vậy không thể là một vài điều đơn giản được, không chỉ là tu một vài cách đơn giản mà hứa là kết quả thật nhiều được. Không bao giờ là như vậy. Nên hôm nay Thầy cũng nhắc qua một số cái pháp môn trong đạo Phật để quý Phật tử có cái nghe rồi so sánh.
Giờ Thầy nói cái pháp môn thứ nhất là pháp môn Niệm Phật. chữ Niệm trong chữ Nho có nghĩa là nhớ. Ví dụ như ta nói hoài niệm tức là nhớ nhung. Nên nói Niệm Phật nghĩa là nhớ Phật. Đức Phật dạy tới sáu phép nhớ lận. Một là nhớ Phật, hai là nhớ Pháp, ba là nhớ Tăng, bốn là nhớ Chư Thiên, năm là nhớ việc bố thí, việc làm lành, từ thiện và thứ sáu là nhớ về giới luật. Đó là sáu phép nhớ mà Phật dạy. Hồi xưa Phật dạy như vậy Niệm Phật là nhớ Phật. Nhưng mà khi ta nhớ Phật thì ta làm gì? Có người đơn giản nhất là kêu tên Phật. A Di Đà Phật. Đó là cái cách đơn giản nhất. Với cái người mà ta chưa có nhiều giáo lý, ta chưa có học giáo lý, ta chưa từng biết tu tập gì hết. Ta chỉ nghe ai đó nói có cái ông Phật tên là A Di Đà.  Nên mỗi lần nhớ Phật là ta kêu tên Phật. Nhưng mà cái cách này là thấp hay là cao? Là thấp nhất, đơn giản quá. Không có giáo lý, không có đạo lý gì trong đó cả. Phải không ạ. Quý Phật tử cứ niệm tên Phật. A Di Đà Phật, A Di Đà Phật thì có cần biết là Phật dạy cái gì không? Không. Không cần biết gì cả. Chỉ có tin thôi. Tin là mình kêu tên Phật riết như vậy thì chắc Phật cũng độ mình. Như vậy cách nhớ Phật theo cách này là tin. Rất là đơn giản không có gì sâu sắc cả, chỉ kêu tên Phật.
 Giờ có một cách nhớ Phật khác là mỗi khi ta nhớ Phật, ta nhớ giáo lý của Phật và ta thực hành luôn lời Phật dạy. Như vậy cái nhớ này cao hay thấp ạ? Cái này mới cao nè. Bởi vì phải có học, phải có quá trình nghe giáo lý, nghe đạo lý rồi thực hành đạo lý nên bây giờ mỗi khi nhớ Phật thì ta lại lật đật lo thực hành lời Phật dạy. Đó là những người đã có cái chiều sâu tu hành rồi, đã có cái bề dày đi theo Phật rồi. Ví dụ như Thầy vậy. Thực sự không thể  nói là mỗi khi Thầy nhớ Phật là Thầy lật đật thực hành lời Phật dạy. Thầy không có câu đó vì đối với Thầy là từng giờ, từng phút lúc nào Thầy cũng nhớ Phật. Không bao giờ Phật rời khỏi tâm Thầy. Với cái người mà tu như Thầy, tu như Ni Sư không có cái chuyện là sực nhớ Phật là lật đật làm này làm kia. Không có. Ví dụ như trình độ của Thầy, trình độ của Ni Sư là Phật ở trong tâm. Cho nên là lúc nào cũng nhớ Phật,lúc nào cũng thực hành lời Phật dạy. Vì sao? Bởi vì cái bề dày tu hành của Thầy hay của Ni Sư đây là cả một quá trình dày quá. Nên cái lời Phật dạy nó đã thấm từng ngày từng giờ. Lúc nào cũng nhớ Phật, làm việc gì cũng nhớ lời Phật dạy, ăn miếng cơm cũng nhớ là cơm của Phật, đi từng bước chân, làm việc gì cũng đều biết ơn Phật nên lúc nào cũng nhớ Phật. Và vì lúc nào cũng nhớ Phật nên lúc nào cũng lo thực hành lời Phật dạy. 
  Ví dụ như Thầy với Ni Sư vậy. Thực hành lời Phật dạy là làm cái gì?  Ai biết?Thì giáo lí,nhưng giáo lí là cái gì?Cụ thể là cái gì?Thực ra quý Phật tử không biết đâu. Vì nếu biết thì quý Phật tử cũng làm Ni Sư, làm Thượng Toạ mất tiêu rồi.  Đến cái mức độ như Thầy là Thượng Toạ, Ni Sư là Ni Sư thì nó thấm lời Phật dạy lúc nào cũng  hướng tâm về vô ngã. Không thấy có mình nữa, từng giờ từng  phút lúc nào cũng nhớ Phật và thực hành lời Phật dạy, lúc nào cũng nhớ thân này là vô thường, thân này là vô thường, tâm này là vô ngã. Không có cái ta. Nhớ như vậy. Lúc nào cũng nhớ là thân này không phải là ta, tâm này không phải là ta. Chẳng có gì là ta cả, từng hơi thở vào,trong từng hơi thở ra. Trọn lòng tôn kính Phật. Đó là Thầy, là Ni Sư tu là như vậy. Lúc nào cũng nhớ Phật, lúc nào cũng thực hành lời Phật dạy để không còn thấy có cái gì là ta cả. Còn ban đầu thì do ta mới đến với đạo. Ta không hiểu sâu đạo lý. Ta không biết quán vô thường là gì. Không biết quán thân vô thường là gì. Ta không biết quán cái tâm vô ngã là gì. Nên ta nhớ Phật bằng cách kêu tên Phật.  Cứ A Di Đà Phật thì tới đâu nó tới,cứ kêu tên Phật như vậy thì quý Thấy nói chết được Phật độ thì đó là một lời an ủi,một lời hứa tạm cho cái người mới sơ cơ, không hiểu đạo lý Phật dạy là gì.
 Còn  cái người mà đã theo Phật lâu ngày. Hiểu được lời Phật dạy, đã từng ngồi thiền như Phật, quán thân này vô thường, quán tâm này vô  ngã thì mỗi khi nhớ Phật thì làm gì? Ta thực hành lời Phật dạy như thế thì đó mới là nhớ Phật mà có chiều sâu. Nhớ Phật ở cái cấp độ cao hơn. Rồi khi đối tiếp với con người, khi ta gặp con người trong cuộc sống này, ta  nói chuyện với nhau, ta nhìn mặt nhau trong đời này thì ta nhớ ai? Cũng phải nhớ Phật, khác với cái người mà không biết tu , cái người mà không phải là đệ tử Phật thì khi gặp gỡ cuộc đời, tiếp xúc với mọi người thì tâm chạy theo trần thế, vui theo cái vui của cuộc đời, buồn theo cái buồn của cuộc đời, khóc theo người khóc, cười theo người cười. Đời cho một chút niềm vui thì vui bắn lên. Đời đẩy cho một nỗi buồn thì buồn dã dụi. Có phải thế không ạ? Đó là ta trôi theo dòng đời, là người không biết tu. Còn với người ta biết tu, ta là đệ tử Phật, ta đi ngược dòng đời thì lúc nào ta cũng nhớ Phật. Ở một mình ta cũng nhớ Phật. Rồi khi đối tiếp với mọi người ta cũng nhớ Phật. Nhưng mà khi nhìn thấy con người trong buổi sáng ban mai, khi nói chuyện với mọi người trong ngày làm việc, ngày làm ăn mua bán ta vẫn nhớ Phật. Nghĩa là sao? Nghĩa là lúc đó có kêu tên Phật không?  Ví dụ khi mình nói chuyện với mọi người, khi mình đi ra ngoài đồng, khi mình đi vào chợ, làm ăn buôn bán, nói chuyện với nhau mà vì mình là đệ tử Phật nên mình luôn luôn nhớ Phật. Lúc mà tiếp xúc với con người mà lòng mình luôn nhớ Phật là mình làm gì? Lúc vừa nói chuyện với người ta mình vừa kêu tên Phật đúng không? Phải làm gì?Đúng rồi.Vì nhớ lời Phật dạy nên yêu thương con người. Đối xử với mọi người bằng lòng từ bi, tử tế. Đó chính là nhớ Phật, đó chính là niệm Phật,  đó chính là thực hành lời Phật dạy. Ta sống được như vậy, ta nhớ Phật được như vậy cuộc sống của ta đẹp biết bao nhiêu, tâm hồn ta đẹp biết bao nhiêu. Và phúc của ta dày lên từng ngày. Tại sao là phúc ta dày lên từng ngày? Bởi vì ta yêu thương được chúng sinh, ta tử tế được với mọi người. Còn nếu ta tu cách gì đó mà ta chẳng thương ai, ta chẳng đối xử tử tế với ai thì ta không có phúc nha.  Tu rất lâu mà không có phúc. Có những người đi chùa lâu mà không có phúc. Phúc không tăng lên. Gương mặt không thay đổi. Thầy có gặp những người như vậy. Nhiều khi nghe nói bà đó đi chùa 10 năm nhìn lại thấy không thay đổi, gương mặt không chuyển biến, phúc không tăng lên chút nào là bởi vì tu sai. Nhớ Phật một cách sai lầm, nhớ Phật sai lầm là sao? Là không nhớ lời Phật dạy cho nên không yêu thương được ai, không tử tế được với ai, không giúp đỡ được ai nên phúc không có tăng lên. 10 năm rồi nhìn gương mặt y nguyên và có khi giảm xuống nữa. 
   Còn những người mà nhớ Phật đúng cách, nhớ lời Phật dạy cho nên khi tiếp xúc với con người, sống với con người, mình yêu thương mình giúp đỡ,tử tế với mọi người, mình làm từng chút phúc. Thế là phúc dày lên dần. Qua 10 năm đi chùa gặp lại ta nhìn thấy gương mặt  người đó rạng rỡ  và cái phước của cõi trời bắt đầu le lói le lói nơi người đó, và ta thấy người  này nếu ráng tu thêm 10 năm nữa chết sẽ lên cõi trời bởi vì cái phước cõi trời đã hiện ra  nơi gương mặt rồi, mặc dù chưa nhiều nhưng bắt đầu le lói le lói nơi gương mặt. Còn những người tu lâu mà không có phúc, nói đi chùa dữ lắm, nhìn mặt vẫn thấy ở lại cõi người tu tiếp, chưa được gì cả vì không chịu làm phúc, không yêu thương ai tử tế với ai, là vì sao? Là vì nhớ Phật một cách sai lầm, cứ lo kêu tên Phật mà không lo thực hành lời Phật dạy, Phật dạy ta điều gì? Hãy làm những điều thiện, đừng làm những điều ác, giữ tâm cho thanh tịnh, là lời Chư Phật dạy.  Nhưng ta quên, ta cứ kêu tên Phật và cái việc kêu tên Phật ban đầu làm cho tâm ta an, nhưng mà kêu tên Phật mãi nó che hết mọi tâm niệm lành hết, không khởi lên được, ta mắc kêu tên Phật, bây giờ ta không có cái tâm để yêu thương người khác, ta không nghĩ ra chuyện để giúp đỡ người khác, ta không nghĩ ra chuyện  để phụ giúp với chùa chiền, ủng hộ Tam Bảo, xây dựng Phật Pháp, gọi mãi cái tên Phật nó đè hết mọi cái tâm khác  xuống .Cho nên kêu tên Phật ban đầu ta thấy làm như có một chỗ nắm, ta có một chỗ để an trú tâm nhưng mà chính cái tên Phật che hết cái tâm ta lại, ta không làm chuyện gì khác được.
   Thầy có đưa ra một cái ví dụ, một ông nhà trưởng giả giàu có, ông có hai người con trai .Và hai người con trai thương bố mình, nhớ bố mình.Cái người con thứ nhất thương bố nhớ bố bằng cách lúc nào cũng đứng trước cửa phòng của bố kêu bố, từ sáng cho tới tối không làm chuyện gì khác, bố ơi bố hỡi bố à, bố ơi bố hỡi bố à, từ sáng tới tối không làm chuyện gì khác.Còn người con thứ hai, thương bố nhớ bố bằng cách làm những điều bố mình mong, thế là lo quản lí cơ nghiệp, giữ gìn nhà cửa, phát triển cái việc làm ăn buôn bán, quản lí tôi tớ trong nhà, giao tiếp với mọi người thế là làm cho cái cơ nghiệp của gia đình phát triển, như vậy hai người cùng thương bố nhớ bố nhưng một người không làm gì, chỉ kêu bố thôi với một người lo làm theo lời dạy của bố, thực hiện những nguyện ước của bố thì người nào bố sẽ thương và người nào bố sẽ giao lại gia tài? Người thứ nhất hay người thứ hai? Thứ hai phải không ạ?
  Thì bây giờ chúng ta cũng vậy, chúng ta nói mình là đệ tử Phật và một người thì tối ngày kêu tên Phật, còn một người thì lo thực hành lời Phật dạy thì sau này Phật rước ai? Sau này khi mình chết Phật rước ai? Rước cái người mà kêu tên Phật hay là rước cái người mà thực hành lời Phật dạy?Vậy ở đây ai là người chuyên môn  kêu tên Phật giơ tay lên Thầy coi? Tối ngày cứ A di Đà Phật, đâu ai đâu giơ tay lên Thầy coi?Có không? Mấy người đó chết Phật có rước không?  Tự Phật tử trả lời đó nha, Thầy không có áp đặt đâu đó, tự Phật tử nhìn thấy chân lý phải không ạ? Nãy giờ là Thầy có áp đặt không? Đây là cái đạo lý hợp lý mà quý Phật tử tự thấy phải không ạ? Còn ở trong đây người nào đó nhớ Phật thương Phật niệm Phật bằng cách thực hành lời Phật dạy, tu tập được cái tâm vô ngã, tu tập để có cái tâm từ bi,yêu thương con người thì cái người đó chết đi đâu? Bảo đảm Phật đưa đi khỏi lo chuyện đó nha, không cần biết,bảo đảm  mình có cái ô rất to là Phật, mình không sợ đoạ địa ngục gì nữa, chắc chắn là Phật sẽ đưa mình gửi ở cõi nào đó rất là ngon lành,thế nha. Như vậy pháp môn Niệm Phật là như vậy .
   Nhưng mà đã có những thời đại vào giai đoạn mà ta gọi là Mạc Pháp, có những bậc Tông SƯ  càng lúc càng rời xa lời Phật dạy, và thậm chí là chỉ cho niệm Phật này, cấm niệm Phật kia, đó là toàn những tà Sư cả.Có người nói chỉ được niệm Phật A DI Đà, không được niệm PHật Thích Ca,thì những hạng người đó dạy những điều bậy bạ, chống đạo Phật, sai lầm,  Phật nào mà không dạy vô ngã, Phật nào mà không dạy Tứ Diệu đế, Bát Chánh Đạo, Phật nào mà không dạy từ bi phải không ạ.Vì cái tên thôi, niệm ông Phật này không được niệm ông Phật kia  đó là những tà Sư đó, mà chấp cái tên nữa, nói đã kêu tên mãi là một cái sai rồi mà bây giờ chấp cái tên này, tên ông Phật này không được tên ông Phật kia .Phải nói càng lúc càng đẩy chúng sinh, dạy chúng sinh đi vào sai lầm trầm trọng nên hôm nay, đó là lý do Thầy về thăm và Thầy nhắc lại sự tu hành, lý do tại sao ta phải tu Thiền là vậy. Thầy không có nói cao cái này  cái kia thấp mà Thầy nói tu Thiền chính là gì?  Chính  là nhớ Phật, chính là niệm Phật, ta ngồi như Phật ngồi, ta thực hành như lời Phật dạy, lúc ngồi đó bất động, kiết già quán thân này là vô thường, thấy từng hơi thở vào, từng hơi thở ra rõ ràng, đó là ta đang đặt bước chân đi về phía vô ngã và ta đang đi đúng con đường mà Phật dạy.
   Cho nên có người hỏi, bây giờ hỏi đạo tràng Phật Đạo tu ở chùa Tiên Trưởng, tu pháp môn gì, dạ tu niệm Phật, vậy mình có nói dối không? Họ nói mừng quá tôi cũng tu niệm Phật, vậy là tôi với bạn giống nhau, mình nói không, bạn tu niệm Phật cách nào? Dạ tôi kêu tên Phật A Di Đà Phật, nói dạ không, chị niệm Phật khác tôi, tôi niệm Phật bằng cách thực hành lời Phật dạy, cái người kia mới nói ủa thực hành lời Phật dạy là sao? Mình nói là tôi ngồi Thiền, quán thân này là vô thường, tâm này là vô ngã và điều hơi thở, biết hơi thở vào biết rõ hơi thở ra, tôi niệm Phật bằng cách đó, chị niệm Phật khác tôi mặc dù ai hỏi mình cũng nói mình niệm Phật nhưng mà mình thực hành lời Phật dạy chứ không phải cứ mãi kêu tên Phật, khác nhau hẳn, được chưa ạ? 
   Hôm nay là Thầy nhắc cái này, giờ Thầy nói qua một điều này nữa, rồi sẽ có người hỏi nếu như vậy là tu Thiền như vậy tu bao lâu chứng, thì ta trả lời sao?  Ta trả lời chừng nào chứng? Ta trả lời thế này, chúng tôi chỉ lo tu sai thôi chứ không có sợ lâu, chúng tôi chỉ mong cho mình tu đúng đường Phật dạy và không bao giờ quan tâm đến thời gian .Vì cái người mà quan tâm đến thời gian là cái người có tham vọng và chưa hiểu đạo lý, ta vô minh quá nhiều kiếp mà giờ hứa hẹn đòi tu bảy ngày đắc đạo, bảy tháng đắc đạo, bảy năm đắc đạo, bảy kiếp đắc đạo là ăn gian.Trong khi mình vô minh đã quá dày quá lâu ở vô lượng kiếp cho nên không nói tới thời gian mà chỉ nói đúng sai mà thôi, rồi lâu lâu ta nghe có người nào đó họ hứa hẹn, một vị Thầy nào đó hứa hẹn là tu theo pháp môn này mau chứng,còn tu theo ông Thầy Chân Quang lâu chứng thì ta trả lời sao? Trả lời rõ ràng là Thầy Chân Quang không có hứa mau chứng nhưng mà chúng tôi yên tâm bởi vì chúng tôi tìm thấy cái sự hợp lý nơi con đường này,và chính vì có sự hợp lý nơi con đường này và chúng tôi chấp nhận sự lâu xa mà không cần cái thời hạn.Còn người nào mà đòi hỏi phải có một thời hạn tu chứng thì người này không hiểu đạo, mà nếu một ông Thầy đưa ra thời hạn để hứa hẹn  thì ông Thầy này nói dối tại vì cả Phật cũng không hứa được mà,Phật cũng không hề hứa ai tu theo Phật bao nhiêu lâu đắc đạo mà.Nếu như một người căn cơ như Ngài Mục Kiền Liên gặp Phật bảy ngày sau chứng, Ngài Xá Lợi Phất nữa tháng sau chứng .Nhưng mà có người theo Ngài hai mươi mấy năm mới chứng và có người đã từng theo Phật từ thời Đức Phật còn tại thế cho tới ngày hôm nay vẫn chưa chứng cho nên chúng ta cần là đi đúng con đường bát chánh đạo chứ không cần cái thời hạn để chứng đạo, nhớ như vậy .Và người nào ham chứng có thời hạn, người đó đã rơi vào tà kiến, mà nếu ông Thầy nào mà hứa hẹn mau chứng, ông Thầy đó nói dối, ông Thầy đó nói dối để làm gì? Để dụ chúng sinh chứ không nói lên một sự thật.Còn ông Thầy Chân Quang ông nói lên một sự thật là đừng tính tới thời gian, không tính tới thời gian vì thời gian của sự tu tập có thể là rất lâu mà cũng có thể là không lâu nhưng mà cái thời đại ngày hôm nay chúng sinh thời mạc pháp này ít phúc thì tu lâu hay mau?  Lâu hay mau? Rất lâu.Chúng ta phải tự biết cái phúc của mình  phải không ạ, ta tự biết cái phúc của mình là ta sẽ tu không mau được, ta sẽ tu lâu, mà nếu biết mình phải tu lâu như vậy thì cái tâm ta là như thế nào? Tâm ta phải như thế nào, nếu biết rằng ta tu phải rất lâu mới chứng đạo mới giải thoát giác ngộ thì ta phải làm sao? Hết sức là kiên trì, bền bỉ vững lòng bởi vì biết thời gian phía trước là rất xa xôi,đúng như vậy,kiên trì, không tính thời gian không tính kiếp này không tính kiếp sau.
    Nên việc để làm một bậc Thánh khó vô cùng, từ phàm mà lên Thánh rất khó không phải dễ, đòi hỏi cái phúc phải rất là lớn chứ không phải dễ đâu .Nên cái người nào mà cứ tu sơ sơ, cứ mong mình được cái quả vị Thánh đó là một cái hiểu lầm, một cái tham vọng và bị tổn phước.Những người đó tu rất mau bị điên, bị điên loạn là vì cứ nghĩ mình sẽ tu mau.Đó là một sự tự cao khủng khiếp mà tự cao thì sẽ bị điên loạn.Còn người nào mà nghĩ mình tu sẽ rất lâu, đó là người khiêm hạ và người khiêm hạ tu tập như vậy thì tâm lí ổn định vững bền.
    Có  một lần vậy, cách đây không lâu Thầy găp một cô Phật tử cổ còn trẻ, cô lên chùa Thầy cô công quả tu tập sau đó cô nói cô bận đi về, tưởng cô đi về thật không ngờ cô đi sang các Thiền Viện khác các chùa khác cô tu, tại vì tu theo Thầy mà không thấy Thầy nói tới thời gian tu chứng nên mới nản quá đi qua chỗ khác, người ta hứa là mau chứng hơn,thì cô tu.Trong lúc cô đi như vậy thấy tâm tự dưng rỗng sáng lên, cỗ mừng quá cô hỏi những người Thầy Cô bên các chùa đó, thì nói là cô này ngộ đạo phải ráng mà sống chứng được như vậy.Nhưng được ba bữa tắt  mất tiêu rồi đi lòng vòng quài, tu quài không được nên mới chạy về kiếm Thầy lại hỏi lại, hỏi Thầy Thầy cười nói cái phước của con chỉ được chừng ấy, cái phước của con chỉ có ba ngày,thì nó sáng được ba ngày nó tắt, và những người kia nói con phải ráng giữ cái đó. Thầy nói làm sao mà giữ được khi phước con đã hết mà chính cái con ráng giữ cái trạng thái đó làm cho mau hết hơn nữa, đó là một sự cố chấp.Còn cái người mà phước đã dày, khi mà tâm họ bừng sáng lên một cái là nó được mãi mãi luôn không có tắt lại, không có tối lại, sáng luôn đó là người đã chứng Thánh.Nhưng mà tu đến cái phúc mình dày tới mức độ mà khi tâm đã bừng sáng lên là sáng mãi mãi, cái phúc đó phải rất là lớn, quý Phật tử nhìn lại đời mình đã làm được nhiều việc phúc lớn chưa? Nhiều chưa? Chưa! Đúng, cái câu trả lời rất là chính xác, câu trả lời rất là chính xác là sự thật trong đời ta chưa làm được những công đức gì vĩ đại lớn lao lâu dài, sâu đậm cả. 
   Cả một đời ta nhìn lại rõ ràng là gì? Rõ ràng là ta bươn chải theo cuộc sống rồi lo cho gia đình.Một số người thì có duyên là lo cho đất nước thì cũng được phúc một chút nhưng mà trong đó rồi sao, cũng quay lại lo cho gia đình mình, chỉ lo được cho đất nước, có công rồi mình hưởng cái công đó, mình được chức này chức kia, lương này lương kia rồi cũng trừ qua cấn lại cũng hết.Cho nên thật sự xem lại trong đời ta,  ta chưa làm được những công đức rất là lớn để có thể trở thành một bậc Thánh vĩnh viễn được.Nên làm gì làm mà bước vào sự tu tập là phải làm phúc cho dày cho nhiều nên vì vậy mà ai đi theo Thầy,Thầy không có nói cao siêu trước mà Thầy chỉ khuyên là lo mà làm phúc trước.Cái giá trị ban đầu của con người chính là cái có phúc trước đã, cái người mà không có phúc đó mình mất cái giá trị làm người, mình đi làm người tới đâu người ta coi thường tới đó,không có phúc tới đâu người ta không ngó ngàng tới mình và không ân cần không tiếp đón, người ta thờ ơ, người ta lạnh nhạt.Tới bữa cơm là cái bữa quan trọng mà người ta cũng chẳng thèm mời mình ăn, mình thấy tủi thân không ạ? Thấy tủi không? Tủi thân vì sao vậy? Vì mình thiếu phúc .Cho nên sống ở trên đời cái đầu tiên vẫn là cái phúc, ráng mà lo làm phúc thôi, sống tốt với cuộc đời, sống tốt với con người,yêu đất nước này, xây dựng cái xã hội này, làm mà không tính công, không chấp công, không kể công, là lo cho đạo pháp,v.v.. bao nhiêu điều cả cuộc đời này chỉ hi sinh cho con người, cho chúng sinh cho đất nước cho đạo pháp thì như vậy, tích luỹ một kiếp này đủ chưa? Đủ phúc chưa? Đủ chưa ạ? Chưa! Đúng như vậy,là quý Phật tử đã ngộ ra rồi đó.
    Cả một đời mà làm phúc mà vẫn biết rằng chưa đủ là quý Phật tử đã có trí tuệ rồi đó, vậy phải mấy kiếp mới đủ? Đúng như vậy.Trong đầu mình phải nghĩ là vô lượng kiếp.Đúng như vậy.Nhưng thật ra là nó chưa tới vô lượng kiếp đâu, trong tâm mình lúc nào cũng phải nhắc là phải làm phúc cho đến vô lượng kiếp .Nhưng sự thật đến một kiếp nào đó mình chứng đạo mất tiêu, không tính trước được .Nhưng mà lúc nào mình cũng dặn lòng mình nhắc lòng mình là phải làm phúc cho đến vô lượng  kiếp sau, nhớ như vậy nha.  Cho nên là ta đã biết tu  theo Phật, nhớ Phật là phải đi tìm con đường vô ngã chứ không phải là kêu tên Phật mãi đâu.
   Thứ hai là tu bao lâu thì đắc đạo?  Rất là lâu mà không tính thời gian, ta không kể thời gian .Và trong cái việc tu đó ta phải biết làm phúc rất là dày, mà bây giờ làm phúc là làm những điều gì? Ta có hai trường hợp làm phúc, một là làm phúc với bậc Thánh, hai là làm phúc với chúng sinh, làm  phúc với bậc Thánh là sao? Ví dụ như ta may mắn sinh ra trong đời ta gặp được Phật, ta gặp được các bậc Thánh Tăng, rồi ta cung kính ta cúng dường,ta thừa sự, ta lễ bái thì ta gọi là gieo phúc với bậc Thánh.Thì gieo phúc với bậc Thánh có cái lợi như thế này, gieo một mà hưởng trăm ngàn, là nếu một kiếp xưa mà ta từng quỳ xuống cúng dường Phật một  lần thì bảo đảm là ta có cái phúc duyên của tâm linh chuyển biến, mình đời đời được no ấm .Vì đối với các bậc Thánh,ta gieo một ta hưởng muôn nghìn không kể hết được .Nên có những người mà có cái lộc kì lạ trong đời cứ quay qua quay lại sơ sơ là làm ra tiền,là vì xưa rồi, có một kiếp nào đó mình đã may mắn gặp được một bậc Thánh, đã cúng dường cho bậc Thánh đó .Cho nên cái lộc đó cứ đeo theo mình  tới kiếp này kiếp kia, làm rất dễ ra tiền, gieo một mà hưởng muôn nghìn, đó là làm phúc với bậc Thánh.Và cũng vậy, khi ta gieo phúc được với một bậc Thánh thì cái tâm linh ta chuyển biến rất mạnh, ta dễ tu dễ đắc, đó là gieo phúc với bậc Thánh.
   Còn gieo phúc với chúng sinh là sao? Là nếu ta sinh vào những đời mà không có các bậc Thánh, thì ta phải làm phúc với chúng sinh.Làm phúc với chúng sinh thì nó ngược lại, gieo muôn ngàn mà hưởng một,là sao?Ta nói câu này rất là kì nhưng mà đành phải nói ra sự thật,gieo với bậc Thánh ta gieo một mà hưởng muôn nghìn.Nhưng mà gieo với chúng sinh gieo muôn nghìn mà hưởng một, kì lạ. Cái nhân quả này rất khó hiểu, nghe rất là không hợp lý nhưng mà hôm nay Thầy buộc phải nói ra sự thật để cho quý Phật tử hiểu là cái đường làm phúc nó khó như vậy.Tại sao gieo muôn nghìn mà hưởng một? Để Thầy ví dụ cho nghe nha, ví dụ có ông Thầy thuốc, ổng học làm thuốc, lớn lên ổng mở hiệu thuốc, ông gọi là cứu nhân độ thế, bao nhiêu người bệnh tới ổng bốc thuốc cho, nhưng ông bốc thuốc như vậy ông có lấy tiền không? Cũng phải lấy một phần phải không?  Chứ nếu không tiền đâu mà mua cái nguyên liệu cái dược liệu mà bốc thuốc trở lại phải không ạ? Như vậy  ổng phải lấy lại một phần, ông còn phải sống, còn phải ăn nữa, phải nuôi gia đình nữa cho nên tiền mà từng than thuốc đó ông lấy dư ra một chút để vừa mua lại được thuốc mà vừa nuôi sống bản thân thì ông mới sống mà bốc thuốc tiếp ,phải không ạ? Như vậy là ông hoàn toàn làm phúc không? Không hoàn toàn.Nhưng mà cũng có làm phúc bởi vì sao? Bởi vì cái tâm ông tốt, ông không lừa gạt ông không nói mắc, ông không hét giá trên trời, ông không có lấy lời nhiều quá và ông tận tình chữa bệnh mong cho mọi người ai đến với ông bị bệnh tật ông đều chữa cho lành cả, cố gắng như vậy,thì như vậy là cái tâm đó tốt không ạ, quá tốt phải không? Ông làm cả một cuộc đời sáu, bảy mươi năm làm thuốc như vậy làm phúc nhiều không ạ? Nhiều không? Rất ít, tại sao rất ít? Tại vì thế này, trong mười người đến với ông,  là mấy người tốt mấy người xấu? Ai biết? Trong mười người đến chữa với ông, trung bình là mấy người tốt mấy người xấu? Nếu mà ta lạc quan ta cho là năm người tốt năm người xấu phải không? Mà nếu ta hơi lo lắng ta sẽ cho là trên đời này có bảy người xấu và ba người tốt phải không ạ? Thương như vậy,bây giờ thôi ta chọn năm-năm hay ta chọn bảy-ba? Nếu mà trên đời này người tốt với người xấu bằng nhau năm năm thì hôm nay trên chùa Tiên Chưởng không chỉ có bao nhiêu đây người đến tu đâu, nhưng vì người tốt ít cho nên chỉ chừng ấy người đến tu thôi.Đây là những người tốt nè, còn những người kia họ mắc mãi chơi ở ngoài đời, đúng không ạ? Cho nên năm-năm hay bảy-ba? Bảy-ba.Cho nên ông thầy thuốc cứu đời ổng làm cho ba người tốt khoẻ để sống  chứ ổng cũng làm cho bảy người xấu khoẻ để tiếp tục gieo rắc cái điều ác vào đời, ba người tốt chịu không nổi bảy người xấu. Như vậy là ổng làm phúc hay ổng làm tội, như vậy cả một đời sáu, bảy mươi năm ông chữa bệnh như vậy là phúc nhiều hay là ít?  Vậy Thầy nói đúng chưa? Vậy Thầy nói gieo phúc với chúng sinh là gieo muôn nghìn mà hưởng một là vậy, thấy đúng chưa? Hôm nay Thầy phải nói sự thật, hồi trước nào giờ Thầy kêu là phải yêu thương giúp đỡ con người này kia nọ phải không? Nhưng mà hôm nay Thầy nói sự thật, một sự thật nghe rất đau lòng.Là gieo phúc với chúng sinh là gieo muôn nghìn mà hưởng một nhưng mà ta ngừng gieo được không? Nếu  ngừng gieo chết liền, không có phúc.
   Hồi hôm có một lần Thầy có giảng,Thầy có nói thế này, hai cái quán ăn mở ra, nhưng một cái  quán rất đông khách vào ăn một cái quán ít khách vào ăn, lý do tại sao?  Quán nấu ngon quán nấu dỡ hả?  Đây cũng là cái bí mật.Sự thật ngon dỡ nó chênh lêch không nhiều lắm đâu nhưng một cái bí mật nào đó nó cứ thích vào quán này, mà không thích vào quán kia.Cái không thích đó không lý giải được, mà lý giải là theo nhân quả là thế này, kiếp trước cái bà chủ quán bên đây bả có đắp một con đường làng thế là mọi người cứ đi qua đi lại, đi qua đi lại trên con đường làng bà đều mắc nợ bả một chút.Kiếp sau bả mở cái quán ăn, cứ phải vô quán bả mà ăn, để trả lại cái nợ kiếp trước bả đắp con đường cho mình đi, đó là lý do quán đắc khách nên vì vậy ai muốn mở một cái doanh nghiệp gì, thì xin vui lòng hẹn kiếp sau, kiếp này lo đi đắp đường cái đã, tức là ta gieo duyên với chúng sinh, ta gieo phúc với mọi người thì kiếp sau doanh nghiệp ta sẽ thành công sẽ đắt khách. Còn nêú mà kiếp trước ta không gieo duyên với mọi người,ta mở doanh nghiệp ế vô cùng, không có khách hàng, không phải là vì ta tiếp thi giỏi, ta quảng cáo hay hay là ta PR  tức là cái chiêu bài tung tinh này kia nọ giỏi mà được khách đông, không phải đâu.Là vì ta có duyên nợ với chúng sinh cả, có duyên nợ cả  .Cho nên khi mà ta làm ăn buôn bán ta được lời là mọi người trả lại cái ân nghĩa với mình, cho mình xây nhà cao cửa rộng, mình hưởng sung sướng, cái phúc đời xưa mình làm trở lại hưởng hết, như vậy là còn được nhiều cho tâm linh chứng ngộ không? Còn không?Hết rồi, còn đâu nữa,ta hưởng hết rồi, chỉ trừ những người khi mà hưởng những cái phúc đó lại, hưởng cái quả báo đó giàu sang nhưng mà không hưởng, đem cái phúc đó gieo tiếp với chúng sinh, giúp chúng sinh tiếp thì mới có phúc trở lại nhưng mà khổ, như ta đã nói,gieo phúc với chúng sinh, gieo muôn nghìn mà hưởng một, đau lòng là cái như vậy. 
   Vậy bây giờ phải làm sao, trong đời không có các bậc Thánh,ta không thể gieo một hưởng muôn nghìn,buộc ta phải gieo với chúng sinh, nhưng mà gieo theo cái kiểu gieo muôn nghìn hưởng một này thì tiếc tiền quá, như vậy phải làm sao? Phải  làm sao cho có hiệu quả để cái phúc ta được lớn lên, chúng sinh cũng được lợi ích hơn thì gieo cách nào?Không. Cúng dường Tam Bảo là đã đi về bậc Thánh rồi nha, là ta đi về phía Thánh thôi .Chứ chưa chắc người tu đã là Thánh nhưng mà nơi đó là nhờ ơn của Phật mà ta có được cái ruộng phước nhưng mà cũng chưa chắc cái bậc tu đó là bậc Thánh đâu.
  Bây giờ ta đang nói chuyện gieo chúng sinh thì  trong kinh Kim Cang Phật đã dạy ta rồi. Phật dạy như thế này: “ Độ hết trong chúng sinh được đắc đạo thì đó là ta gieo chúng sinh mà không bị cái hội chứng là gieo muôn nghìn mà hưởng một. Ta hưởng hết. Ta gieo muôn nghìn mà hưởng muôn nghìn bằng cách là gì? Là giúp chúng sinh. Mà giúp chúng sinh  giống như ông thầy thuốc, cứ lo chữa hết bệnh rồi thôi. Họ làm gì họ làm. Về nhà họ ăn, họ phá, họ nhậu, họ quậy kệ họ, chỉ biết chữa cho khỏe thì gieo muôn nghìn mà hưởng một. Còn ta giúp chúng sinh phải bảo đảm là họ đến chùa tu hành để họ không được làm người ác thì ta mới giúp. Phải giúp như vậy đó .Tức là từ một người khi ta gieo duyên từ họ khó khăn, vốn luyến chỉ cho họ đường đi nước bước rồi dạy cho họ đạo đức, dạy cho nghề nghiệp, đưa họ đến chùa. Đưa đến chùa Tiên Trưởng vào cái đạo tràng Phật Đạo, bắt ngồi thiền tu tập, hướng tâm về vô  ngã. Tức là khi ta độ một người phải độ từ A cho đến Z. A là  gì? A là ăn, B là mặc, C là ở. Khi mà ta giúp mọi người đó. Giúp từ A đến Z mà Z là gì? Z là ngồi thiền. Nên khi ta giúp chúng sinh, ta giúp từ A đến Z. Độ chúng sinh, an ủi niềm vui nỗi buồn trong cuộc đời này. Đưa đến chùa tập cho tu tập luôn thì như vậy ta gieo phúc cho chúng sinh. Gieo muôn nghìn và hưởng muôn nghìn. Còn nếu ta không đưa chúng sinh đến nơi tu tập thì ta gieo muôn nghìn ta hưởng lại một mà thôi. Nhớ nha. Đó là lý do tại sao cả một đời làm phúc không có gì hết. Có ông thầy thuốc vậy.Có ông trị bệnh rất giỏi, cả những bệnh y học bó tay, ông chữa được hết. Thầy nói ổng chữa được kể cả “ Si đa”. “Si đa” y học  bó tay, lại ổng cho liều thuốc uống hết. chính mắt Thầy thấy. ung thư ổng chữa nhẹ nhàng nhưng rồi cuối cùng sao? Con ông đánh bài. Xã hội đen đến xiết nhà. Hai ông bà già phải trốn mất biệt xứ luôn. Mọi người tới hỏi Thầy: ủa ổng làm phúc cả đời vậy tại sao ông khốn đốn như vậy. Đó là cái hội chứng nơi chúng sinh là gieo phúc muôn nghìn mà hưởng một.  Vì những người đến chữa với ống xong họ về họ làm gì không biết. Ăn chơi, quậy phá, nhậu nhẹt, hưởng thụ tầm thường. chứ còn nếu mọi người đến chữa bệnh với ông mà ông độ cho họ tu luôn thì ông gieo muôn nghìn mà hưởng muôn nghìn. Giờ này ông vinh quang.
   Hồi nãy đi trên xe. Thầy mở một cái email của Thầy ra xem thì Thầy nhận được một email từ bên Mỹ của một cô. Cô nói cô là tiến sĩ y học tâm lý. Tức là bác sĩ trị về tâm lý ở bên Mỹ. Cái nghề đó có tiền dữ lắm mà học phải lâu lắm, mà tới tiến sĩ. Khi ba con mất, cả nhà con đau sót. Đối với con, ba con là tất cả. mẹ con buồn quá mới đi Ấn Độ cầu nguyện gì đó thì trên đường đi vô tình gặp một người đưa cái CD bài giảng của Thầy, mới đem về nghe thì con bắt được cái bài giảng của Thầy. Con bắt được cái kho tàng tâm lý của đạo lý. Và bây giờ những đạo lý của Thầy mà nhất là cuốn tâm lý đạo đức, con đưa hết vào trong cái liệu pháp của con. Con chữa bệnh cho biết bao nhiêu người. Nhiều khi họ là Công giáo, những đạo khác nhưng mà con đem những đạo lý đạo Phật con chữa trị cho họ. Và họ gở được những khúc mắt làm cho họ trở thành những người tốt. Họ đã trở thành những Phật tử mà chính họ cũng không biết. Thì người thầy thuốc như vầy nè là gieo muôn nghìn mà hưởng muôn nghìn. Tức là giúp cho người ta tu tập luôn. Tức là phải đưa người ta về đến sự tu tập thì mới gieo muôn nghìn mà hưởng muôn nghìn. Còn giúp người ta rồi thôi không đưa người ta về chùa tu tập thì gieo muôn nghìn mà hưởng một. Nhớ như vậy.
Còn trường hợp gieo một mà hưởng muôn nghìn là trường hợp nào?Đúng rồi.  Là gieo với bậc Thánh. Hôm nay Thầy nói một cái bí mật rất lớn của luật nhân quả ra.  Hôm nay ai mà ngồi đây nghe bài này là nắm được một cái bí mật rất lớn của luật nhân quả.Chứ từ xưa gờ Thầy đi gảng mà chưa bao giờ Thầy dám nói ra vì Thầy sợ mọi người không dám làm phước,không dám giúp người.Hôm nay giữa bầu trời Tiên Trưởng đẹp đẽ, trước một Ni Sư dù không  cao nhưng mà ai cũng phải ngước nhìn này, Thầy đành phải nói thật về cái luật nhân quả ra.
Cái việc mà vừa rồi có một em thanh niên trong đoàn thanh niên Phật Quang ra Hà Nội. Em nó làm một điều mà chính Thầy, Thầy cũng ngạc nhiên nữa. Mà Thầy nghĩ em này làm không nổi mà em này làm nổi cũng lạ thật. Thầy mới kêu gọi các đạo tràng lại để noi lại tấm gương này. Hôm Thầy mở khóa thiền đầu tiên ở Di Đà, em đó gom hết một cái làng đi quy y mà sót mất mười hộ. Hôm đó cái người quy y là 1300 người. Thầy mới nhìn cái danh sách báo lại mà nói ở đâu mà đông quá vậy nè. Dạ cái em đó em đưa hết một làng đi quy y. Thầy nói làm sao mà đưa hết một làng đi quy y, giỏi đến mức độ như vậy. Qua đến khóa thiền kỳ thứ 2 thì con số giảm xuống còn 300 người quy y. Hỏi thì nói là em đó còn sót 10 hộ trong cái làng đó chưa quy y,kỳ này đem đi hết luôn. Tức là nguyên một làng đó quy y sạch luôn. Thầy nói cái này kỳ tích chưa từng thấy trong đạo Phật chứ không phải dễ đâu. Và Thầy muốn là trong Phật tử học tập điều này. Tại sao vậy? Chung quanh đây trong cái làng này còn sót người nào chưa quy y, làm ơn đem về Tiên Chưởng quy y sạch hết. Tại sao vậy? Vì ta gieo phúc nơi con người thì ta mới gieo  muôn nghìn mà hưởng muôn nghìn vì người đó là đệ tử Phật. Chúng sinh khắp nơi đều là đệ tử Phật, chúng sinh khắp nơi đều biết tu hành hết thì trên đời ta có tử tế với ai, ta có giúp ai thì sự thật là ta có giúp thêm cho sự tu hành của người đó. Cho nên ta gieo muôn nghìn mà hưởng muôn nghìn. Còn cái người họ chưa biết tu tập, chưa biết hướng về cái sự giác ngộ, ta giúp họ rất nhiều nhưng mà thực sự chỉ  là gieo muôn nghìn mà hưởng một mà thôi. Mà khi gieo muôn nghìn mà hưởng một, phước ta ít quá, tâm linh ta  không vỡ ra. Ta không có cái sự chuyến biến tâm linh để ta có thể bước lên một bậc Thánh được. Cho nên vì vậy mà ta phải gieo phúc rất lớn ta mới vỡ tâm mình ra được. Để từ phàm mà thành Thánh được. Mà muốn như vậy là khi ta giúp chúng sinh đi lên trên con đường giác ngộ. Chứ không phải giúp chúng sinh để chúng sinh tiếp tục sống một cuộc sống tầm thường vô minh, tham lam thù hận. Mà làm sao để mà gọi là giúp chúng sinh để mà đi luôn trên con đường giác ngộ ? Trước hết phải đem người về quy y thật là nhiều vì khi họ quy y họ biết đạo rồi, cả cuộc đời họ đã lo tu rồi thì ta giúp họ được cái gì ? Tức là giúp cho việc tu hành thì phúc của ta, ta hưởng hết, ta không bị hạn chế. Cho nên cái đầu tiên của việc làm phúc, để ta gieo muôn nghìn mà hưởng muôn nghìn là phải làm cái gì? Trước hết gom mọi người về cho quy y. Ta nói với mọi người ở quanh đây làm sao? Giao Thủy ta, Nam Định ta có một duyên phúc rất lớn là có một ngôi chùa là chùa Tiên Chưởng. Trong ngôi chùa Tiên Chưởng đó có ai? Có một Ni Sư trụ trì nha. Người như thế nào?Chưa gì đã lật đật nói không cao.Bao nhiêu cái điều không nói thế mà cứ nói cái điều không cao .Diễn tả gì kì vậy ?Cái không cao là một cái ẩn số mình để dành cuối cùng để không cho người ta đừng ngỡ ngàng thôi ,ta nói những điều khác .Mình nói là Ni Sư là người từ bi, độ lượng, trí tuệ, yêu thương chúng sinh, một đời, lo cho đạo pháp. Được về đây làm đệ tử của Ni Sư là một cái hạnh phúc lớn.Và cuối cùng họ đồng ý về làm đệ tử của Ni sư rồi mới tiết lộ ẩn số cuối cùng .Ni sư là người không cao nhưng mà ai cũng phải ngước nhìn .Nhớ như vậy.Chứ không người ta nghe mình diễn tả người ta thần tượng quá đó.Tới chừng người ta vô người ta không tìm thấy Ni sư ,tìm không ra.Nói chứ :Ủa,tôi đi khắp chùa không tìm thấy Ni sư .Nói Ni sư ở chùa chứ đâu tìm không thấy.Vì sao ? Vì Ni sư đi ngang mà họ không thấy.Khổ thế.Cho nên ta phải nói trước để mọi người hình dung.Cũng giống như Thầy vậy .Hôm vừa rồi là ngày 20/11,ngày nhà giáo ,rồi có một số Phật tử về thăm Thầy.Thì mọi người ngồi chơi với Thầy cho vui vậy đó.Bày bánh trái cho vui rồi ngồi ăn vui vẻ thì có một cô phật tử ,bây giờ thì cô cũng là chúng trưởng của một đạo tràng.Hôm đó cô mới kể thật là cô đã nghe Thầy giảng từ rất lâu rồi đi tìm Thầy từ rất lâu ,vào cái thời mà nghe cô diễn tả lại là Thầy biết hồi đó là lâu lắm rồi ,Thầy còn mang cái đôi dép lào bây giờ mua đôi dép đó không ra nữa.Nói con lên con thấy Thầy đi dép lào,đi tìm Thầy quá chừng cái người ta nói không gặp,hôm đó may mắn là được gặp Thầy đang chống cái gậy .Con nhìn Thầy xấu,ốm quá con thất vọng tràn trề rồi bỏ luôn,bỏ chùa luôn không trở lại .Cho đến bao nhiêu năm sau gặp bao nhiêu huynh đệ nói nữa cái trở lên lại .Có lẽ lần này Thầy bớt xấu nên mới theo chùa đi luôn rồi chứ .Đó là một sự thật,đó là làm Thầy mà xấu quá đó cũng làm cho chúng sinh không có vui.Do đó là ta phải chuẩn bị cái tâm thế khi đưa mọi người về chùa Tiên Trưởng quy y,ta phải rào trước đón sau rất là kĩ lưỡng là như vậy và phải nguyện cái lòng thế này là chung quanh mình, làng xóm mình còn người nào chưa quy y thì sao? Phải làm sao đem vào đây cho sạch. Đến bất cứ ngày nào Ni Sư cũng làm lễ hết. Ni sư có chọn ngày làm lễ quy y không ạ ?Ngày nào cũng làm phải không ạ ?Đúng rồi.Bất cứ lúc nào.Giống như ở trên chùa Phật Quang của Thầy vậy, một người đến Thầy cũng làm lễ quy y, bất cứ ngày nào. Không hạn chế. Thì ở đây Ni Sư cũng vậy,một người đến ni sư cũng làm lễ mà ngày nào cũng làm,chủ nhật cũng làm,thứ hai cũng làm,thứ ba cũng làm .Nha !Quý Phật tử là ở đây ,xung quanh đây phải không ?Xa cũng có,gần cũng có phải không ?Nhưng mà nhớ từ ngày hôm nay ta phải nguyện trong lòng là gom hết làng mình về đây nha.Chịu không ạ ?
   Khi mà ai cũng là Phật tử biết tu hết rồi thì bây giờ mình sống giữa cuộc đời, mình sống tử tế với mọi người đó, mình giúp mọi người thì ta không còn bị cái hệ quả là gieo muôn nghìn mà hưởng một. Ta gieo muôn nghìn mà hưởng một là do ta giúp người ta mà người ta sống tầm thường, vô minh. Còn bây giờ ai cũng là Phật tử hết cả, ai cũng về chùa quy y hết cả, ai cũng biết tu cả thì ta gieo muôn nghìn mà ta hưởng muôn nghìn. Mà nếu trong những người mà ta giúp đó, có cái người nào mà thiện tâm họ lớn, sự tu tập họ tinh tấn thì ta gieo một mà ta hưởng một trăm, một nghìn. Phúc đến với ta rất là lớn.
Nên vì vậy là hôm nay Thầy nói cái điều này để Thầy nhắc cái gì? Thầy nhắc thứ nhất là tránh cái cực đoan của pháp môn Niệm Phật mà chỉ biết kêu tên Phật. Làm cho đạo Phật tự nhiên tê liệt luôn. Thầy nói những đạo tràng niệm Phật có người trẻ tu không? Vậy chứ từ từ rồi nản. Vì sao? Không làm gì cả. chỉ là niềm tin trong khi lớp trẻ bây giờ là lớp người trí tuệ. Thầy nói người nam cũng vậy. tại sao đi chùa người nữ nhiều mà người nam ít? Bởi vì người nam là người sống bằng lý trí, bằng trí tuệ. Còn người nữ thì sao? Người nữ dễ tin. Ai nói cái gì thiêng thiêng là tin. Còn người nam nói phải hợp lý à.Nói phải hợp lý mới nghe. Đúng không ạ? Cho nên trong một pháp môn tu tập mà chỉ tu bằng niềm tin thì người nam họ ít tới.Thôi, nói tui ở nhà đi nhâu sướng hơn. Nhưng mà cái đạo lý đó có chiều sâu hợp lý, người nam họ nghe thủng được rồi thì họ tinh tấn hơn người nữ luôn. Có đúng không các cụ?Có đúng là mấy ông nam tinh tấn hơn ,có phải vậy không?Mắc cỡ không dám nhận mình là tinh tấn hơn.Và lớp trẻ cũng vậy. Lớp trẻ bây giờ là cái thời đại mới, cái học thức cao, cái kỹ thuật cao mà lớp trẻ chỉ nghe cái gì tin thôi thì lớp trẻ nản. Nói vậy chứ từ từ nó buông. Còn cái gì nói hợp lý, có cái dấu ấn của trí tuệ thì lớp trẻ bây giờ mới thích mà trong một ngôi chùa mà khi Phật tử đến là có người nam đến đông, có người trẻ đến đông thì ngôi chùa mới sung thịnh và Phật pháp mới có dấu hiệu phát triển. Còn nếu ngôi chùa tu mà chỉ toàn người nữ và già thôi thì đạo Phật đi về đâu? Phải không? Những người đó chết hết rồi ai lo cho Phật Pháp. Cho nên cái pháp môn tu hành phải là cái pháp môn ẩn chứa tràn ngập trí tuệ ở trong đó thì mới thu hút được hết mọi lớp người nam cũng như nữ, già cũng như trẻ.
Thứ hai là tu khi đã đúng rồi thì không hứa hẹn thời gian. Tu rất lâu. Ai mà hứa hẹn mình tu mau chứng là những người nói dối. Biết ngay là họ dụ, không phải là thật lòng. Còn cái người nói mình tu lâu là cái người thật lòng. Là cái người này thật lòng nói mình tu lâu.
Và muốn từ phàm trở thành Thánh thì phải tích lũy rất nhiều phúc,công đức. Mà công đức làm thì có hai trường hợp. một là gieo phúc với bậc Thánh thì như vậy mới gieo một mà hưởng muôn nghìn. Hai là gieo phúc với chúng sinh thì gieo muôn nghìn mà hưởng một. mà thời của chúng ta là thời nào? Gieo với chúng sinh. Thì ta làm phúc rất nhiều mà phúc không bao nhiêu. Đó là lý do ta tu khó chứng là vậy đó. Ta tu khó chứng, khó có chuyển biến tâm linh để đạt đến sự giác ngộ cao siêu vì ta gieo phúc rất nhiều mà gieo muôn nghìn mà hưởng một. Nên vì vậy để làm sao ta gieo muôn nghìn mà hưởng muôn nghìn. Bằng cách nào? Đem hết mọi người về chùa quy y. hướng dẫn mọi người phải biết tu tập giác ngộ. mọi người phải biết ngồi thiền hướng về vô ngã. Thì như vậy chúng sinh khắp nơi đều như vậy hết thì ta sống tốt với ai, ta tử tế với ai đều thành phúc trở lại cho ta hết.  Thì ta gieo muôn nghìn mà hưởng muôn nghìn. Thì cái phúc đó mới đủ để ta bật lên trên thành một bậc Thánh được. Còn nếu không thì ta làm rất nhiều mà cái kết quả phúc lành đem lại chẳng có chừng nào. Và một cái chùa muốn hưng thịnh  thì cái người đi trước phải có người đi sau mà nối bước, là trước một thì người đi sau phải mười, nhớ như vậy, ví dụ đời Ni, Sư đi qua rồi thì đời sau Ni Sư là  bao nhiêu người giữ chùa này? ít  nhất mười người, nếu sau này không còn ai xuất gia thì đạo Phật làm sao? suy tàn liền, chỉ còn cư sĩ không  thì không ai nói ai nghe phải không? Phải có người xuất gia, người mẫu mực  làm đầu tàu để cho Phật tử nương tựa, nên vì vậy phải có những người xuất gia kế thừa nối tiếp mà lo cho Phật pháp, mà ai xuất gia?  Sao Thầy hỏi câu này mọi người làm lơ, nín thin hết trơn vậy, không nhìn tới Thầy, ai sẽ phát tâm xuất gia ?  Hỏi lần thứ ba thứ tư rồi không ai thèm nhìn Thầy trả lời câu nào hết, có một người giơ tay lên, Thầy mừng quá Thầy tưởng được một người phát tâm sẽ xuất gia nhưng mà nhìn kĩ lại có hai ba người cầm tay người đó đẩy lên, coi như xong.Nên nếu không ai phát tâm xuất gia, Phật pháp sẽ suy tàn, thế gian cũng sẽ chìm trong bóng tối lại, như vậy ai xuât gia ? Trời ơi, sao Thầy cô đơn vậy nè, con phải không ?Con đưa tay rồi con nhơ nha, Phật ghi chứng vào sổ rồi đó, con mà thất hứa là chết. 
 Thật sự xuất gia lầ điều rất là lớn,một người xuất gia được cái phúc lại là  toả ra cho bao nhiêu người nên vì vậy khi ta đến chùa ta tu rồi trong đầu mình phải có ý niệm về sự xuất gia, nhưng mà sao khi Thầy hỏi xuất gia thì mọi người đều im lặng, không trả lời, vì sao ? Là vì nghĩ rằng mình không thể xuất gia được, phải không ?  Nghĩ mình đã muộn rồi,già rồi hoặc là những người chưa già lắm, thì nghĩ rằng mình chưa thể bỏ gia đình được, phải không ? Còn chồng, còn con còn vợ còn công việc, thế này thế kia nên nghĩ như vậy thì Thầy không trách được .Nhưng mà Thầy vẫn khuyên trong tâm mình phải có ý niệm xuất gia nằm đó, nha.Chờ cái duyên, trễ nhất là kiếp sau, nếu kiếp này chưa xuất gia được, kiếp sau sẽ xuất gia mà kiếp sau không xuất gia được thì kiếp sau nữa nhưng phải có lúc.Không bao giờ cứ sống đời làm cư sĩ như vậy mãi , tâm nguyện phải như vậy đó, được không ạ? Như vậy ai là người có ý niệm xuất gia thôi chứ Thầy không nói xuất gia trong kiếp này, ai là người có ý niệm xuất gia đưa tay lên Thầy coi ? Đúng như vậy. Phải có ý niệm xuất gia mà có thể kiếp này ta chưa làm được, hôm trước Thầy đi công việc, ngồi trên xe thì cái anh Phật tử lái xe cho Thầy  rồi cái cô Phật tử ngồi đằng sau ngồi nói chuyện đạo cho vui, cái cô đó cổ mới nói thế này, nói thiệt ước gì chồng em cũng được mộ đạo như anh,tại vì cái anh đó là lái xe cho Thầy đi, cũng tức là Phật tử biết đạo rồi mới công quả chở Thầy đi công việc.Thì cái cô đó cổ mới nói thiệt ước gì, em mong ông xã em cũng mộ đạo như anh.Cái anh đó mới nói, thôi thì em đổi đi. Cái cô đó mới kể câu chuyện này mà Thầy thấy hay, cổ nói có câu chuyện trong bệnh viện tâm thần, có một đoàn kiểm tra đi xuống bệnh viện, cái đi đến cái phòng thấy một cái anh đó cứ ôm con búp bê  cô gái mà ảnh khóc lóc, ảnh than thở, cái đoàn kiểm tra mới hỏi anh này bị bệnh như thế nào, nói dạ thưa đoàn kiểm tra, anh này bị bệnh tâm thần là do ảnh thất tình.Tức là ảnh yêu một cô gái quá mà không cưới được cổ, cô đó cưới người khác cho nên ảnh phát bệnh điên, tối ngày phải đưa ảnh vào bệnh viện,gia đình đưa ảnh vào bệnh viện và ảnh ôm con búp bê này để nhớ cô đó, rồi thôi đi tiếp.Khi đến cái phòng người ta la lên là có một bệnh nhân tâm thần vừa mới thắt cổ tự tử chết, cái bước vô thì đem cái xác xuống, đoàn kiểm tra mới hỏi cái người này bị điên như thế nào mà thắt cổ, nói dạ thưa đoàn kiểm tra,  cái anh này là anh mà lấy được cái cô cái ông kia thất tình, hiểu không ? Cái người mà không lấy được thì tương tư thất tình rồi bị điên, còn người lấy được cũng điên, mà điên tới mức độ thắt cổ chết luôn,thì cái cô Phật tử kể câu chuyện đó để nói với cái anh lái xe, thấy như vậy chứ thật sự sao, không phải như ảnh nghĩ đâu.Cái anh kia lại đùa tiếp, cái ảnh nói kiếp sau nha em, cô kia trả lời câu dứt khoát.Dạ không.Kiếp sau em làm Sư cô, trả lời dứt khoát liền, lỡ kiếp này rồi,kiếp này là bị có gia đình,lỡ rồi tại vì biết đạo muộn quá, khi biết đạo là đã có gia đình,bây giờ biết đạo rồi thì không còn có kiếp sau nữa, kiếp sau dứt khoát đi tu, cô rất hay,  đùa như vậy rất là hay.Còn ở đây mọi người Thầy cũng mong mọi người có cái ý niệm như vậy nha, kiếp này lỡ rồi, ở đây ai đông con nhất, nói Thầy nghe ?  Lỡ mình tạo nghiệp rồi phải không ? Lỡ mình tạo nghiệp .Thôi thì, gia đình ràng buộc đủ thứ thôi thì giờ mà nói đi xuất gia thấy cũng già, cũng muộn rồi nhưng ý niệm xuất gia  là phải có trong đầu, một khi ta biết đạo rồi, một khi ta có lý tưởng giác ngộ rồi thì buộc phải có lý tưởng xuất gia, không còn con đường nào khác đâu, nhớ mà quyết tâm mà hứa nha, hồi nãy bao nhiêu người giơ tay là được ghi sổ trên cõi trời hết rồi đó cho nên kiếp sau mà người nào thất hứa thì sao ạ ? Hồi nãy mà đã lỡ giơ tay rồi thì đã lọt vào bẫy rồi, là ở trên cõi trời đã ghi sổ hết rồi, nếu kiếp sau mà thất hứa, quỵt nợ thì sao ?  Thì đời sẽ thê thảm nha, yêu ai không ai yêu lại, muốn lấy chồng lấy vợ là không bao giờ lấy được, làm gì không nên việc gì hết nha, để chi.Cuối cùng hoặc là vào chùa tu cho đàng hoàng, hai là vào bệnh viện tâm thần giống như hay anh chàng trong câu chuyện đó mà thôi.
  Vậy ta thấy cái người xuất gia là có hiếm có quý không ạ ? Quý hiếm vô cùng, ta đi cả làng không gặp được người xuất gia .Nên vì vậy ta có cái câu là : nhà có vàng không bằng làng có Sư, được một ông Sư về làng quý lắm, mình có thể có vàng, giàu đó nhưng mà rồi hưởng thụ bậy bạ, nhưng mà trong làng mình có ông Sư đêm ngày ta nghe tiếng Kinh câu Kệ, tiếng chuông chùa thong thả xa đưa, lúc nào đó ta đến chùa ta thắp hương lễ Phật lòng mình thanh thản, mình dâng lên cái niềm tin, mình biết rằng ngoài cái cõi trời ô trượt tầm thường này, còn có một cõi rất cao siêu và ta có cái niềm tin như vậy và mình định hướng cho cuộc sống của mình .Cho nên trong làng mà có ông Sư quý vô cùng, cái người xuất gia là cái sự quý hiếm giữa cuộc đời này. Thầy nói như vậy không phải là Thầy quảng cáo cho Thầy vì Thầy xuất gia đâu .Đó là một sự thật, quý hiếm vô cùng. Nhất là ngoài bắc ta nữa. Ngoài bắc ta cái người tu hiếm lắm, trong nam thì hơi nhiều hơn nhưng ngoài bắc ít lắm. THầy đi đây đi kia Thầy cứ mong làm sao ngoài bắc có nhiều người xuất gia lên. Vì các nơi cần quá. Nơi này nơi kia,có những nơi không có người trụ trì hoặc một người mà trụ trì 4 -5 cái chùa, lo không xuể. Rồi Phật tử bơ vơ. Nhiều người biết đạo rồi không có gặp được quý Thầy quý Cô để nương tựa, học hỏi. Rất là tội. Cho nên thực sự là người tu rất là quý, rất là hiếm. Mà cái gì quý hiếm thì ta phải giữ gìn, ta phải bảo vệ. Cho nên đối với người xuất gia, ta chưa xuất gia được nhưng mà đối với người xuất gia ta phải yêu quý, phải giữ gìn, phải bảo vệ. Ta giữ gìn, ta bảo vệ là sao ? Thứ 1 là đừng để cho cái người tu đó tu sai, đừng để cái người tu đó sa ngã. Và thứ 3 là đừng để cho cái người tu đó hãm hại. Thầy nói 3 điều. Thứ 1 là đừng để cái người tu đó tu sai là sao ? Mình làm sao biết mà dám có ý kiến phải không ? Vì cái người xuất gia người ta giỏi hơn mình chứ. Làm sao mà đừng để người đó tu sai. Thành thử có những trường hợp nó quá rõ. Ví dụ có người xuất gia trong chùa mà nhiều khi họ tu theo đường tà. Ở đây thì Thầy không tiện nói cái gì là tà. Trong bài giảng chính thức này thì Thầy không tiện nói. Đã xuất gia cạo đầu mà tu tà là tu làm sao ? Thầy không tiện phân tích ra. Quý Phật tử tự biết. Nhưng nếu mà ta thấy người xuất gia mà có dấu hiệu tu sai, tu tà, ta phải tìm cách khuyên ngăn. Vì người xuất gia hiếm quá. Đã xuất gia được mà tu sai nữa thì quá phí đi, uổng cho đời. Cho nên là ta phải bảo vệ người tu, đừng để họ tu sai. Phải đi cho đúng với Phật Pháp là cái thứ 1. Cái thứ 2 là ta bảo vệ người tu, đừng để cho người tu bị sa ngã. Sa ngã là sao ? Sa ngã là sa ngã chuyện gì ? Nặng nề nhất là chuyện gì ?Ái dục. Phải không ạ ?Ví dụ người nam xuất gia được rồi mà sa ngã bước ra ngoài để hoàn tục thì quá uổng. Hoặc là đã làm sư cô rồi mà phải hoàn tục đi lấy chồng, quá uổng. Quá hiếm quá quý. 
Hôm qua Thầy ở Nha Trang Thầy nghe kể một câu chuyện là lạ. Lúc đang ngồi ăn cơm chung , sắp sửa ra phi trường ra bắc. Có cái anh lái xe.Hỏi anh tên gi ?Anh nói anh tên đó vậy,anh đi lái xe.Hỏi anh bao nhiêu tuổi ? Hỏi anh ăn chay được không ? Ảnh nói ăn chay ở đây ngon quá. Ở nhà vợ nấu dở quá mà con không dám chê, cứ phải ráng ăn. Thầy mới nói anh là người chồng mẫu mực,vợ nấu ăn dở, không chê. Người chồng này đáng được biểu dương trên xã hội. Mấy ông chồng mà vợ nấu ăn dở chút la toán lên là chồng không xài được nha. Chồng phải biết nịnh vợ, chồng phải biết cưng vợ. Vợ có nấu ăn dở, đừng chê nha.Anh là một người chồng tốt. Nói bà mẹ vợ con trước đây là một sư cô. Nói ủa đã là sư cô  thì làm sao có vợ anh để cho anh cưới ? Đó là vì lý do thế này:  Bà có người anh ruột đi cách mạng bị lính bắt. Họ xách ra họ bắn, xử tử.  Thì lúc đó bà là một sư cô trong chùa. Bà mới ra bà xin, bà bảo lãnh. Thì gặp phải cái người mà họ bắt giữ, cái người này họ chưa có gia đình và họ thấy sư cô đẹp quá. Họ mới ra điều kiện : một là lấy ổng thì ổng bảo lảnh ổng thả cho ông anh, còn không đem bắn liền. Bà kia bí đường, không còn đường.Chỉ có một chọn lựa. Lúc đó đặt quý Phật tử, quý Phật tử chọn cách thế nào ?Đặt trường hợp quý Phật tử ,quý Phật tử phải làm sao,quyết định làm sao ?  Chỉ còn một con đường, phải không ? Thế là đành phải cứu anh mình mà bỏ tu. Nghe trường hợp này Thầy xót xa. Mà ví dụ Thầy đặt trong trường hợp đó Thầy không biết cách nào chọn lựa. Nên không trách bà được, thế là bà sao ?  Đành phải hoàn tục, chấp nhận lấy ông lính đó để cứu ông anh mình để cho ông không bị xử bắn. Lấy chồng là lấy ông lính đó vẫn phải sinh con nhưng bà suốt đời tu tập. Ổng kể là mẹ vợ con năm nay đã tám mươi mà rất khoẻ và rất tinh tấn. Ngày nào cũng tu tập. Ông kia thì ổng chết rồi. Thầy nghĩ ổng chết chắc ổng xuống địa ngục rồi.Ông chơi ác đản quá,chơi kì quá, bao nhiêu người không lấy ,lựa ngay sư cô.Ông chết chắc ông xuống địa ngục nhưng bà tám mươi tuổi rồi nhưng vẫn tinh tấn tu tập. Câu chuyện rất là cảm động.
 Trong trường hợp đó đúng là mình không biết nói làm sao. Chứ còn bình thường trong cuộc sống này, khi đã làm một sư cô rồi thì mọi người ta phải ráng bảo vệ.  Để sư cô đó đi trọn cuộc đời tu tập mà làm chổ nương tựa cho chúng sinh. Ta may mắn mới có được một ni sư Đàm Minh như ngày hôm nay. Ni sư Đàm Minh mà gặp cái trường hợp như ni sư kia thì sao ?  Thì thật là đáng tiếc phải không ? Một con người đức độ. Nhưng may mà không.May mà sư cô không có người anh phải thế này.Cũng may mắn là sư cô tu hành thì càng già càng đẹp,nha.Chứ không phải trẻ đẹp,trẻ đẹp thì rất nguy hẻm,như vậy.
 Thì vậy,cái thứ hai là ta  bảo vệ cho người tu đừng sa ngã.Bảo vệ cho người tu đừng sa ngã là làm sao ? Quý Phật tử không nói thành lời nhưng trong cái vô hình mình phải thành một cái vòng vây, một cái lưới, ta bảo vệ cho người tu  có giới đức đầy đủ.Nghĩa là sao ? Thực ra cái người tu đó họ chưa chứng Thánh cho nên thẩm sâu trong tâm, bản năng ái dục vẫn còn. Trừ trường hợp những người đi vào sâu thiền định, họ kiểm soát được tâm họ thì người đó tự mình đứng vững. Bây giờ dù có đem gái đẹp trước mặt bày biện cũng không động tâm. Nhưng mà nhiều người tu chưa đạt được mức độ thiền định như vậy cho nên bản năng ái dục vẫn còn. Cho nên người đó phải hết sức  tự giữ mình nhưng cũng phải nhờ Phật tử giữ dùm cho. Tức là quý Phật tử phải để mắt nha. Ví dụ như thấy ông Thầy,sao cái cô đó còn trẻ quá mà thấy ông thầy cứ sàng qua sàng lại,lại gần ông thầy hoài, mình lại nói chuyện với cô đó liền. Nói không ? Con là con gái còn trẻ lắm, con không nên đến gần gũi thầy riêng như vậy. Con đi với ai, con phải đi 2- 3 người, con đừng đi một mình đến với thầy. Đó là mình bảo vệ cho thầy. Hoặc là gặp sư cô cũng vậy. Gặp người nào mà đến với sư cô thanh niên đến mình cũng phải nói : đây là chùa ni, anh không được đến chỗ sư cô một mình, anh phải đi 2 -3 người, phải biết giữ khoảng cách. Đó là anh giữ trang nghiêm cho chùa. Đó là nhờ Phật tử ta mạnh miệng ta giữ gìn cho chùa được thanh tịnh, quý Thầy quý Cô không bị sa ngã. Được không ạ ?Phải như vậy. Đó là cái thứ 2.Ví dụ như,ni sư già rồi thôi thầy không lo,ni sư thôi thầy không lo nhưng thầy lo người khác .Đó là cái thứ hai giữ không cho người tu sa ngã.
Cái thứ 3 là bảo vệ không cho người tu mình bị mưu hại, bị hãm hại. Bị mưu hại, bị hãm hại là sao ? Tức là bị nói xấu, bị vu oan, bị giết hại, bị gây thương tích hay đánh thuốc độc hay gì. Đại khái là nhiều cái hãm hại. Nhưng mà nặng nhất vẫn là cái nói xấu. nói xấu qua, nói xấu lại, đạo Phật tiêu luôn. Chỉ bằng cái miệng thôi. Tức là cứ kiếm quý Thầy mà nói xấu. Bây giờ mình nghe một cái người nào đó nói xấu quý thầy, chính quý thầy nói xấu quý thầy, mình phải ngăn lại liền, mình phải ngăn lại, mạnh miệng mà ngăn lại. Ngăn thế nào ? Nói con không biết cái điều mà thầy nói thầy kia là đúng hay sai nhưng mà nếu có thật là thầy kia xấu thì con không muốn là thầy nói ra cho mọi người biết mà con muốn là thầy gặp trực tiếp góp ý để nghe thầy kia trình bày lại. Chứ mình kết tội người ta một chiều mà không cho người ta trả lời là sao ? Là bất công phải không ạ ? Mình nghĩ người ta xấu nhưng vẫn cho người ta cơ hội để trả lời lại. Coi cái suy nghĩ mình có đúng hay không ? Vì trên đời này cái oan nhiều lắm,kết luận oan, kết tội oan nhiều lắm. Cho nên khi mình  nghĩ xấu ai, phải cho người ta một cơ hội để người ta nói lại, cho người ta được biện minh, được giãi bày. Chứ mình nghĩ xấu mà mình nghĩ là mình đúng rồi nói tràn  ra thiên hạ hết, hạ uy tín của người tu xuống. Mà ngay cả quý Thầy nói với quý Thầy mình cũng không chấp nhận. Hãy cho người ta cơ hội, đó là nếu mình nói thầy đúng. Còn lỡ như thầy nói sai thì đây là điều hoàn toàn thầy mang tội mà cũng làm cho đạo Phật suy yếu vì có một người thầy đã bị mất uy tín. Đó là Thầy nói với Thầy. Còn Phật tử mà nói xấu Thầy thì còn nghiêm trọng nữa. Thì ta phải hết sức nghiêm khắc mà quở trách,nha. Mà nếu cần tát vài cái bạt tay, chả sao cả. Nói tại sao anh đánh tôi ?  Nói ông Thầy Chân Quang ổng kêu tôi đánh anh vì anh nói xấu quý Thầy. Cứ đổ thừa Thầy nha. Cho họ đi kiếm Thầy, kiếm Thầy rồi Thầy làm sao ? Thầy trốn chứ Thầy làm sao. Thầy ốm yếu thầy có làm gì được. Nhưng mà cứ mạnh dạn, không sợ nha. Đó là ta bảo vệ quý Thầy.  
Cho nên ta nói vậy, cái người xuất gia là quý hiếm trên đời cho nên ta phải giữ gìn, bảo vệ và yêu quý. Giữ gìn, bảo vệ và yêu quý là ba điều. Thứ 1 đừng để cho vị đó tu sai. Thứ 2 đừng để cho vị đó sa ngã. Thứ 3 đừng để cho vị đó bị hãm hại. Nhớ như vậy. Nhớ như vậy,nha. Như  vậy ta bảo vệ  một phần Phật Pháp giữa cuộc đời này.  Chứ còn bảo vệ Phật Pháp là chuyện lớn lắm nhưng mà với  Phật tử ta đối với người xuất gia ta yêu quý, ta bảo vệ được như vậy cũng là rất là có công đức. Nhất là miền bắc ta, người tu còn ít quá. Nên vì vậy Thầy mong quý Phật tử  thứ 1 là ai cũng có ý niệm xuất gia trong lòng mình mà nếu người nào cảm thấy được, hãy mạnh dạn cắt bỏ duyên trần mà đi xuất gia. Mà phải quyết tâm. Quyết tâm đến mức gần như là liều mạng,không có tính toán nữa, không cần hậu quả nữa. Người xuất gia phải liều, chứ còn nghĩ đầu này, đắn đo điều kia không xuất gia được. Nhớ như vậy.Nếu mà ta đi gặp những người xuất gia ta hỏi kỹ thì hết 90% các vị ấy đều liều khi đi xuất gia. Liều mạng đi đại không tính gì hết thì mới xuất gia được. Chứ còn người tính hơn, tính thiệt không xuất gia được. Ai cũng phải có ý niệm xuất gia trong đầu mình, nha. Và phải có một lần nào đó trong kiếp này hay trong kiếp sau liều mạng mà đi tu. Sao thầy nói mọi người im ru vậy ta ?Nghe thầy kêu xuất gia cái im ru,kì quá à.Và vì người xuất gia quý hiếm như vậy nên trong khi mà ta chưa xuất gia được thì đối với người xuất gia ta phải sao ?Yêu quý, bảo vệ giữ gìn nha. Ba cái điều như Thầy vừa nói. Nãy giờ Thầy đã nói một số điều quan trọng.
Bây giờ Thầy trở lại vấn đề đạo tràng. Đạo tràng là gì ?Đạo tràng là một nhóm huynh đệ nương tựa nhau mà tu tập, có cái tinh thần tự quản rất là cao. Nương tựa nơi giáo lý của Phật, nương tựa nơi quý Thầy cô mà tu tập nhưng mà tinh thần tự quản lẫn nhau rất là cao. Có ban điều hành, có chúng trưởng, chúng phó, có thư ký, thủ quỹ, kế toán. Mọi việc rất là minh bạch và tự nhắc nhau mà tu tập cho tinh tấn. Ta tu tập cách nào đó để cho bản thân ta lợi ích được an lạc và làm cái trung tâm thu hút nhiều người cùng nương về tu tập. Mà để thành lập được một đạo tràng thì ta phải có 3 điều kiện. Điều kiện thứ 1 là có những người kiên quyết, tin tưởng, thấm nhuần giáo lý của Phật Quang. Điều thứ 2 là có một vài người nồng cốt để đứng ra gánh vác lập ban điều hành. Và điều thứ 3 là có một địa điểm để tu tập. Thì ở  đây ta có một cái may mắn là thế này, ta có một địa điểm là ngôi chùa Tiên Chưởng, có ni sư rộng lòng, đức độ. Ta được địa điểm rất là tốtt,và nhờ có địa điểm thế này, có ngôi chùa, có ni sư thế này, ta có gì sai, ni sư dạy bảo ngay. Đó là cái điều kiện thứ 3 của ta, rất là tốt ở đây. Còn điều thứ 2 là có một số người nồng cốt đứng ra lập ban điều hành thì hồi nãy Thầy có giới thiệu rồi. Còn điều kiện thứ 1 là có những người dốc lòng tin tưởng nơi đường lối của Phật Quang, theo giáo lý của Thầy. Có không ạ,ở đây có không ạ ? Như vậy từ đây quý Phật tử ràng mà tu tập, tinh tấn tu tập, kiên trì với nhau tu tập mà thu hút làm sao cho được lớp trẻ đến. Vì khi lớp trẻ đến ta tách ra thành một cái tổ thanh niên riêng. Vì người thanh niên là tu tập riêng chứ không giống như người lớn tuổi. Người thanh niên tu tập thì phải cực khổ hơn, rèn luyện nhiều hơn vì cái tuổi thanh niên là cái tuổi phải gánh vác mọi chuyện giữa cuộc đời cho nên không có tu êm ả giống như người lớn tuổi được. Người lớn tuổi đã xong việc đời, bây giờ là đi sâu vào tâm linh. Còn người trẻ thì phải rèn luyện rất nhiều để mà gánh vác đất nước này, gánh vác cuộc sống này, gánh vác đạo Pháp này là như vậy. 
Thôi thì trời cũng đã chiều , sươngcũng bắt đầu giăng phủ,mưa thì cũng đã tạnh nhưng mà cuộc vui nào rồi cũng tàn,sự hội ngộ nào cũng chia tay và thầy ghé lại đây thăm cái bầu trời Tiên Chưởng này lòng vẫn thấy yêu thương , ấm áp,gặp được những phật tử ,những gương mặt thân thương như thế này. Nãy giờ thì trao đổi cũng đã nhiều bây giờ thì nhắn nhủ với quý phật tử ráng tu tập,lần sau thầy sẽ trở ra thăm lại Tiên Chưởng,thăm quý phật tử và lần sau thầy sẽ cho vấn đáp .Hôm nay thì thầy không cho vấn đáp .Lâu quá không gặp,bây giờ thầy nhường lại để một lát nữa ban điều hành họp với huynh đệ nha,để sắp xếp chia tổ,chia đồ lấy tên tuổi lấy địa chỉ, số điện thoại mà liên lạc với nhau .Lần sau thầy trở ra thì quý phật tử phải ghi cái câu hỏi ,việc đời việc đạo bất cứ việc gì trên đời thầy sẽ giải đáp hết,nha.
Thôi bây giờ thầy chúc cho,trước hết là thầy chúc cho ni sư là tuổi trời được tăng cao ,sức khỏe bền bỉ ,luôn luôn là bóng bồ đề cho chúng con được nương tựa, nha. Mái chùa Tiên Chưởng mãi mãi là tổ ấm cho các phật tử chúng con . Thầy cũng chúc cho quý phật tử làm được nhiều phước lành trong cuộc sống, được nhiều may mắn và trong sự tu tập thì luôn luôn là tinh tấn ,làm được nhiều cái điều tốt,điều thiện .Mà quan trọng mỗi một người ở đây gom một làng về quy y nha cho công đức mình là vô biên ,vô lượng.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
« Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Kính bạch Thượng tọa, kính bạch đại đức tăng ni,kính thưa quý vị phật tử .Thật là thân người khó gặp,phật pháp khó nghe .Cho nên hôm nay có quý phật tử ,cũng là khóa tu hàng tháng rồi hôm nay cũng được hạnh ngộ là Thượng tọa Thích Chân Quang từ miền nam ra bắc.Thì thượng tọa cũng đi thuyết giảng trên các đạo tràng hôm nay cũng là đạo tràng của Thượng Tọa ,Thượng tọa cũng ghé về đây để thuyết giảng cho các phật tử đôi lời về Phật pháp .Chúng con cũng thấy rằng hôm nay cũng có niềm vui,Thượng tọa cho chúng con rất nhiều những cái lời vui và nhiều tiếng cười được vui vẻ,niềm nở thì thực sự con thì đúng là cũng không cao mà cũng không thấp .
Con kính bạch thượng tọa thì hôm nay thời tiết cũng gần tối thì con cũng hết lòng cảm tạ Thượng tọa đã về đây để bố thí việc pháp cho các phật tử đạo tràng chúng con.Con cũng xin vô cùng cảm ơn Thượng tọa và các sư thì giờ đây con mong rằng thay mặt cho các quý Phật tử luôn luôn là,con mong thượng tọa vài tháng,dăm ba tháng hay là 1 năm thì Thượng tọa cũng quan tâm đến đạo tràng để thỉnh Thượng tọa về bố thí pháp hoặc là Thượng tọa cho các sư về để bố thí dẫn cho các phật tử tu tập .Con xin bạch Thượng tọa cho chúng con được ân triêm công đức .A di đà Phật.
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni phật.
Kính bạch Thượng tọa đại đức tăng ni ,kính thưa quý Phật tử đạo hữu,đạo tràng phật đạo chúng con hằng ngày vẫn chờ đợi sư phụ như trời hạn mong mưa .Và hôm nay ngày 28/10 năm Tân Mão một trận mưa chợt xuất hiện .Đúng là cầu được ước thấy . Nhưng cảm động hơn,mãn nguyện hơn vẫn là chúng con đã thực sự được đón sư phụ ,được đón chúng trưởng ,chúng phó và các vị Phật tử của đạo tràng Phật hạnh Hà Nội ,đạo tràng phật tâm,Phật minh hải Phòng về đạo tràng Phật đạo cùng chia sẻ ,cùng giao lưu và cùng được nghe những lời chỉ bảo dạy dỗ quý giá ,những lời vàng ngọc xuất phát từ trái tim yêu thương chúng sinh vô hạn mà sư phụ đã uuw ái dạy cho chúng con . Chúng con vừa được nghe những lời nói thân người khó được ,phật pháp khó nghe ,chúng tăng khó gạp.Nhưng chúng con hôm nay đạo tràng phạt đạo ,Phật tâm,Phật hạnh ,Phật minh lại may mắn được gặp minh sư,chúng con thấy vô cùng hạnh phúc và yên tâm tu tập theo con đường chánh pháp mà sư phụ chỉ dạy cho chúng con.Tuy sư phụ ở xa chúng con nhưng chúng con vẫn nghĩ rằng tuy xa, xa lắm nhưng gần, gần bên. Bởi lẽ sư phụ đã giới thiệu cho. 
TU THỜI HIỆN ĐẠI
	Nam  Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Chủ đề: TU TRONG THỜI HIỆN ĐẠI
Việc tu hành bắt nguồn từ xa xưa của mấy nghìn năm trước, từ nhiều nguồn gốc tôn giáo khác nhau, sự tu hành từ các tôn giáo cách đây cả mấy nghìn năm, từ nhiều vùng khác nhau trên thế giới, có những khu vực hình thành nên những tôn giáo rất lớn ví dụ như Ai Cập với những kim tự tháp kinh hoàng để lại dấu ấn lớn cho nhân loại về tôn giáo cổ xưa của họ và ta đừng nghĩ rằng tôn giáo của Ai Cập đã mất dấu ấn, nó vẫn kéo dài trong dân gian, sau này bị thay thế bởi hồi giáo, một số tôn giáo khác nhưng vẫn còn. Tư tưởng của Do Thái giáo (2p56) được cộng đồng Do Thái cho đến ngày hôm nay giữ gìn rất kỹ, hoặc là hệ thống tôn giáo Trung Hoa, hồi giáo, đạo giáo, tư tưởng lão tử (3’12) đầy tính triết học cao siêu pha trộn với tâm linh bùa khí (3’13) huyền bí và phương pháp luyện trường sinh, rồi tư tưởng của Khổng giáo là gồm những nền lý luận triết học đạo học, đạo đức cực kì thực tế với cuộc đời này, rồi hệ thống tư tưởng của Ấn Độ Giáo từ 4000-5000 năm trước kia khi mà đức Phật chưa xuất hiện. Rồi bàn bạc trên khắp thế giới trong rừng xâu trong xa mạc trên non cao có những bộ tộc, mà bộ tộc ở đâu thì họ cũng đều có cái tâm linh của cái bộ tộc của họ. Đây là một điều rất lạ, khi các nhà nhân chủng học, xã hội học họ đi về những vùng xa để tìm hiểu những tộc ít người trong rừng trong núi thì họ đều phát hiện một điều rất giống nhau đó là dù cho bộ tộc có đơn sơ đến mấy họ đều có những quan điểm tâm linh của họ là có một vị thần che chở cho họ dù ít dù nhiều ở đâu cũng có hết. Cái khái niệm về tâm linh đó bàn bạc trên khắp thế giới này, do đó đôi lúc con người ta đã phản kháng lại thần thánh vì lí do gì đó ta không biết nhưng đại đa số loài người cứ tiếp tục say mê tin tưởng vào thế giới thần linh và nơi cái thế giới thần linh đó hứa hẹn nhiều thứ tốt đẹp mà loài người ta không có ví dụ như ta nghèo thì thần linh hứa cho ta giàu, ta xấu thì thần linh hứa cho ta đẹp, mà có ai trực tiếp nghe thần linh hứa hẹn không ? Không. Vậy ai trực tiếp hứa với ta ? Của giáo sĩ, người mà đứng đầu coi sách về tâm linh, họ nói rằng ‘ họ được thần linh nói họ nghe và họ nói lại với loài người’ nên ta tin thần linh qua trung gian những giáo sĩ, những tu sĩ ví dụ như những quí thầy quí cô cũng là những giáo sĩ, tu sĩ đứng trung gian giữa con người với Phật, luôn luôn có lớp trung gian, nếu bây giờ nói theo danh từ hiện đại tức là một cái nghề chuyên môn (5’51), ví dụ như Thầy đi dạy học Thầy dạy không được, Thầy làm kỹ sư thầy không biết làm kỹ sư, nói Thầy làm bác sĩ thầy không biết chữa bệnh cho ai hết, kêu thầy đi tu thì thầy làm được đó là cái nghề chuyên môn. Nhưng mà quan trọng, chuyên môn về tâm linh này là Thầy thật hay thầy dối, nếu thầy dối vẽ vời đủ thứ chuyện, thầy nói là ‘ Phật đã cho thầy thứ này, ban thầy thứ kia bây giờ nghe lời thầy, thầy dẫn dắt mọi người được Phật tin (6’28)’ Thầy là người nói dối, thầy lợi dụng danh nghĩa của Phật để chuộc lợi lấy niềm tin của người khác, nếu ta may mắn có được những người tu sĩ tốt tức là họ thật lòng, họ chân tu họ đi tìm lỗi họ sữa lỗi của họ, họ cũng cố gắng tìm được cái đạo lý của thần linh mà đem lại lợi ích cho con người thì như vậy ta may mắn, may mắn có lớp người tu sĩ đứng trung gian để đóng góp điều thiện cho cuộc đời này, họ không gây ra cái mê tín, không giả dối không chuộc lợi thì đây là điều may mắn của chúng sinh và vì sao con người ta lại gắn bó với tu sĩ bởi vì ai cũng muốn tu tập về tâm linh, cái thế giới vật lý này coi vậy chứ đến một lúc nào đó nó đứng lại, đến một lúc nào đó nó có cái giới hạn cuối cùng, ngay cả người giàu nhất đến một lúc nào đó tiền bạc không làm họ vui hơn nữa, ví dụ người đào hoa đến lúc nào đó nó cũng ko làm cho họ vui nữa, hoặc có một người quyền uy tuyệt đỉnh đến lúc nào đó họ cũng cảm thấy dừng lại không còn thỏa mãn với những điều trên thế gian này nữa và lúc đó con người ta muốn đi tìm cái gì đó vượt khỏi những giới hạn đó, mà cái điều vượt khỏi giới hạn đó chính là gì ? Là tâm linh. Giống như có 1 lần thầy gặp một anh tập võ Vịnh Xuân, võ Vịnh Xuân miền Nam cũng hơi khác với miền Bắc một chút, được một ông chú ruột dạy 9-10 năm võ Vịnh Xuân, được chú chân truyền gần như đạt cao đệ của chú mình, khi gặp Phật Pháp, Thầy anh đó mới nói : ‘ con tập mãi rồi đã thấy nó đến cái giới hạn cuối cùng của võ thuật và không thỏa mãn, nếu chỉ là như vậy, nếu chỉ là những đòn thế mềm mại (..8’43) thì con thấy hết rồi, thấy không đi xa nữa. Thầy mới nói: ‘ Thôi giờ theo đạo Phật tu thiền đi coi có gợi mở ra hay không’. Thế là từ đó anh theo Phật Pháp ngồi thiền, tập khí công dưỡng sinh, học về đạo lý vô ngã, v.v… đến khi quay trở lại gặp ông chú đánh võ xuất chiêu, bổng dưng chiêu võ biến hóa linh hoạt kì lạ, ông chú mới khen và nói ‘ cháu tập đúng rồi đó, tiến bộ đó, giữ vậy mà đi tiếp’. Anh đó mới thấy rằng Phật Pháp mở cho anh một con đường tiến lên thêm một chút nữa trong võ thuật của anh.
 Mọi điều trong cuộc sống này cũng vậy, ta đi mãi trên cái cuộc đời này, trên cái đường đời này dù có khi vui, có khi khổ, có khi giàu sang có khi nghèo hèn lúc nào đó rồi nó đứng lại, nó có cái giới hạn cuối cùng không làm ta thỏa mãn, mà những người càng có trí tuệ chừng nào họ càng khát khao vượt khỏi cái giới hạn đó, những người ít trí tuệ thì họ chấp nhận, chấp nhận là sao như lấy vợ lấy chồng khổ quá nhưng lỡ lấy rồi nên ráng chịu cho tới chết, tới già không nghỉ ngợi gì nữa hay đời tôi vậy được rồi thì những người đó trí tuệ đang ở chừng mực nào đó. Nhưng mà những người có trí tuệ cao họ cứ ray rức đi tìm một cái gì đó vượt khỏi cái điều tầm thường của cuộc đời này và cuối cùng họ hướng về tâm linh, đời sống tâm linh không còn cái gì khác nữa. Những người đó ở đâu ? Những người ray rức bức phá đi tìm cái gì đó vượt khỏi giới hạn của đời sống tầm thường này, những người đó đang ở đâu? Trong chùa (10’40) chứ ở đâu. Nếu họ không ray rức họ không ở đây, trời nóng như thế này ở nhà máy lạnh sướng hơn nhiều, hưởng thụ vật chất sướng hơn, đi chơi vào những siêu thị có máy lạnh vui vẻ không phải về đây chịu cái nóng như thế này để mà thấy Phật, thấy Pháp, Thấy Tăng như thế này. Cho nên những người mà rây rức với sự tầm thường giới hạn của cuộc sống con người muốn bức phá đi tìm một cái gì vượt khỏi đã kéo về đây cả rồi, hôm nay ta nói chuyện với những người đó, những người bức phá điều đó. Và muốn vượt khỏi cái đời sống tầm thường kết nối với đời sống tâm linh với thần thánh với Phật ta gọi là Tu. Nhưng cái khái niệm Tu nó mênh mông từ xưa tới nay có nhiều cái thay đổi, có những ý nghĩa về sự tu hành ngày xưa sao bây giờ vẫn như vậy không khác, nhưng có những khái niệm về sự tu hành ngày xưa khác bây giờ khác rồi. Nên hôm nay ta nói với nhau giữa cái tu của ngày xưa và cái tu của ngày nay khác thế nào để ta biết mà ta không lẫn, ta không lẩn để chi? Để giữa cái đời sống sô bồ như thế này, đông đúc, chen chúc như thế này, vật chất như thế này ta giữ được cái bản chất tu hành từ ngàn xưa không để mất, nhưng không chống lại được thời hiện đại, không có nghĩa là tu theo cái tâm linh của mấy nghìn năm trước tôi ghét cái thời hiện đại này. Ta vẫn sống hòa hợp với thời đại này mà vẫn giữ được cái bản lĩnh tu hành của các bậc thánh từ mấy nghìn năm trước đó là điều mà ta nói với nhau hôm nay. Bây giờ ta định nghĩa cái căn bản, Tu nghĩa là gì? Định nghĩa với nhau gồm 4 điều : 
Thứ nhất tu là sữa tâm mình.Thời nào cũng vậy, thời xưa tu cũng sữa tâm mình cho tốt hơn, sữa từ xấu thành tốt hơn, ngày nay tu cũng là sữa tâm mình cho tốt lên, cái định nghĩa này không bao giờ sai từ ngàn xưa tới ngàn sau như vậy. 
Thứ hai : tu nghĩa là gì? Là sống đời đơn giản, bớt lệ thuộc vào những điều kiện của cuộc sống vật chất. Bây giờ ví dụ : thời đại của ta ai cũng phải giàu ai cũng phải có ích, thời xưa người không có xe đi bộ là hết sức bình thường nhưng ngày nay một người mà hỏi ra không có chiếc xe nào hết đi bộ lại là người quái vật (13’52)  có chiếc xe gì mới là con người, hỏi anh đi xe gì không ? anh có chiếc xe gì không ? Không. Họ nhìn mình như người ở đâu tới nhưng hồi xưa đó là bình thường, ngày nay ví dụ cách đây khoảng 10 năm ai mà có chiếc xe ôtô thấy hơi khác khác, bây giờ hỏi mua chiếc xe ôtô thì thấy bình thường rồi. Nhưng mà phải hiểu như thế này, trong thời đại vật chất nhiều như thế này thì ý nghĩa của sự tu hành vẫn buộc ta phải sống đơn giản, bớt lệ thuộc vào những điều ta có, ví dụ như hoàn cảnh cho ta 10 chiếc xe ôtô nhưng trong tâm ta vẫn không nghĩ rằng ta phải lệ thuộc vào 10 chiếc này, cứ cố gắng sống đời sống đơn giản, càng đơn giản càng tốt, đó là lí do hôm nay ta đến chùa nghe pháp, Thầy nhìn thấy nhiều người ăn mặc rất đơn giản mà nhiều người cũng giàu có, điệu đà, thời trang, mode lắm nhưng khi bước vào chùa thì mặc đồ đơn giản, và thầy hiểu rằng những người này hiểu được tu là gì. Họ không cần phải bày tỏ, không cần phải khoe đẹp, không cần phải thời trang, mode gì cả, khi đến chùa rồi cứ như mọi người dù nhà mình rất giàu nhưng đến chùa vẫn sống hòa đồng đơn giản như mọi người như vậy người này đúng là biết tu. Tu tức là sống đời đơn giản vì đời sống đơn giản thì tâm hồn mới đơn giản được. 
Thứ 3, người tu là người làm việc thiện hay làm việc ác ? Định nghĩa thứ 3, tu có nghĩa là thường hay làm nhiều việc thiện, không được làm việc ác đó là giới cấm, mà không phải không làm điều ác là đủ mà phải làm nhiều điều thiện suốt cuộc đời của mình giúp ai được là giúp, giúp con vật nào được là giúp, giúp điều gì được với dân, với làng, với nước, giúp được gì thì giúp có nghĩa là làm việc thiện. Do đó trên ý nghĩa này người tu là những người siêng hay lười ? Những người lười coi vậy chứ tu sai, cái người nói tu rồi thấy không làm gì, thấy đóng cửa hoài chẳng tiếp xúc với ai coi chừng người đó tu sai, tại vì người biết tu thật sự rồi lúc nào cũng sẵn sàng yêu thích cái việc giúp đời, giúp người làm những điều thiện. 
Thứ 4, tu là gì ? là tịnh hóa nội tâm mình, làm cho tâm mình trở nên yên tỉnh, lặng lẽ, thanh tịnh, nhiếp được vào trong định. Cái trạng thái rất cao của người tu là tâm phải đạt được định lực chấm dứt suy nghĩ. Dó là trạng thái rất cao chứ chưa phải là đỉnh cao, tại vì đỉnh cao phải là cái định chứng được thánh quả và đạt được vô ngã hoàn toàn của a la hán, tức là tột cùng của cái định vượt khỏi tâm thức, vượt khỏi bản ngã, đạt được vô ngã thì đó mới thực sự đạt đỉnh cao của trạng thái tu hành nhưng ở đây ta chưa đạt được trạng thái đó, ở mức độ thấp hơn ta vẫn phải hướng về sự tịnh hóa nội tâm, giữ tâm thanh tịnh rất ít suy nghĩ, chấm dứt suy nghĩ lặng lẽ hư vô đó là đúng.  
Bốn ý nghĩa này nếu ta suy luận ra thì 4 năm cũng chưa hết nhưng hôm nay ta chỉ liệt kê ra những điều đơn giản nhất để định hướng thôi. Thời đại ngày hôm nay ta gồm có những điều gì ? Phân tích xem, thời đại ngày hôm nay so với thời xưa ta có những điều gì? tính chất gì ? của thời đại hôm nay mà ảnh hưởng vào sự tu hành của ta, chưa biết là ảnh hưởng tốt hay ảnh hưởng xấu nhưng có ảnh hưởng. 
Thứ nhất là kỹ thuật cao hơn ví dụ ta có thể ngồi đằng sau không cần nhìn cũng xem được màn hình, thầy không cần phải nói to có hệ thống máy móc hổ trợ cho thầy nói mọi người, và thậm chí có những nơi người ta thuyết pháp mà cả thế giới cũng đang xem chiếu trực tiếp đưa lên mạng ngay lúc đó mọi người cũng được theo dõi như vậy đây là kỹ thuật cao hoặc là nóng quá ta có những cái quạt gió, ánh sáng hổ trợ mọi thứ như vậy v.v… 
Thứ 2, ngày hôm nay đời sống ta tiện nghi hơn. Ví dụ ngày xưa nhà ở đây nhưng toilet phải cách đó mười mấy thước vì cách xữ lý toilet không tốt mùi bốc lên nên ai cũng dời đi rất xa, nhưng ngày hôm nay phòng mình ở giường mình nằm đây toilet nằm kế bên cạnh cách xữ lý đã không còn mùi hôi nữa hợp lý mọi thứ.


 ( p. 40 ) Ta không còn cái đơn sơ bình dị như thời cha ông ta nữa.
Có một lần nhà triết học về miền quê gặp một ông lão đang xách nước đi tưới cây, mà trong khi xung quanh đó người ta làm cái guồng quay nước dưới sông lên, chế vào những cái rãnh tràn vào đồng ruộng trong khi ông lão cứ lặng lẽ gánh từng gánh nước rồi tưới vào đồng ruộng. Nhà triết học mới hỏi ông lão là “Sao ông cứ phải làm việc cực vậy, sao không làm như người ta là chế những cái máy đưa nguồn nước về cho nó khỏe”, ông lão mới trả lời rằng “Làm máy móc thì nó khỏe cơ bắp nhưng tâm tôi nó phức tạp thêm nên tôi cứ làm cực cái cơ bắp nhưng tâm tôi đơn giản như đất trời, như gió, như cát bụi”. Nhà triết học ngồi đó nghe rồi gật gù bỏ đi, thấy ông nông dân này cao siêu quá, tức là ông nông này dân giữ chặt cái đơn giản mà chính vì giữ chặt được cái đơn giản nên ông mới trở thành một nhà thông thái. Còn ông là nhà triết học mà nghĩ không ra điều này, ông không ngờ rằng một trong những định nghĩa của nhà tu hành là “sống đơn giản” nhưng ông nông dân đó biết, ông biết một trong những cái lõi của việc tu hành là sống đơn giản. Nhà triết học vì không biết cái đó nên cứ ngờ ngợ đến khi ông nông dân cho một bài học rồi mới gật gù ra đi và viết câu chuyện đó lại để cảnh tỉnh hậu thế. Bây giờ ta cũng vậy, chúng ta bây giờ xung quanh tràn ngập tất cả những điều phức tạp kỹ thuật cao cho nên tâm mình đã phức tạp hơn mà mình không hay, mà cái phức tạp đó tương ứng với sự động loạn, tâm ta càng phức tạp có nghĩa ta càng loạn động chứ không phải yên tĩnh vì sự đơn giản mới phù hợp với sự yên tĩnh còn sự phức tạp luôn luôn là phù hợp với sự động loạn. Nên dù ta không muốn gì nhưng sự phức tạp của thời đại luôn luôn làm tâm ta động loạn, đây là một thiệt thòi mà ta không thoát ra được nữa. Giờ không thể bỏ lên rừng lên núi mà sống đơn giản, vì không có hộ khẩu rồi người ta lại hỏi anh có âm mưu gì mà lên đây, buôn lậu hay làm gì… Thời thế làm ta như vậy cũng là một cát thiệt thòi.
Rồi một cái làm trở ngại ta tu hành nữa là thông tin vào tâm ta dày đặc dù ta không muốn, nay nghe chuyện này mai nghe chuyện kia, đủ thứ chuyện trên đời mà ta nghe ta có bận tâm không? Có sao không. Ví dụ như chuyện thế này, đơn giản thôi, chiếc máy bay MH17 của hãng Malaysia đi qua vùng trời Ukraina bị bắn và chết hết sạch, ta nghe thông tin đó rồi ta phải nghĩ gì? Ai bắn, bắn để làm gì, bao nhiêu người vô tội người ta chết rồi thi thể được để ở đâu,… rồi tìm thêm tờ báo nữa xem phần 2 tiếp theo thế nào, phần đầu mình nghe ở quán coffe phần 2 phải xem trên báo xem nó thế nào, nên ta  luôn luôn bận tâm vì thông tin cứ tràn ngập vào tâm ta. Cứ nhiều chuyện như vậy,  có những thông tin cần và có những thông tin thật ra chẳng cần nhưng thế giới này, thời đại này là thời đại buôn bán thông tin nên họ cứ cung cấp thông tin vào tâm ta thật nhiều để hy vọng lấy lại thứ gì đó nhưng mà họ chưa lấy được tiền ta thì họ đã lấy gần hết tâm hồn ta rồi, ta đã mệt mỏi, loạn động, căng thẳng vì quá nhiều thông tin như vậy nên ta khó mà hồn nhiền, ngây thơ như mây như gió, như buổi chiều hoàng hôn như ngọn sóng lấp lánh ơ biển khơi, không có nữa. 
Một cái rất là tai hại của thời đại này nữa là những quan niệm tự do, dễ dãi tình dục làm loạn tâm nhiều người hơn. Ngày xưa ông bà mình, vấn đề tình dình là phải dấu kín, nó ràng buộc người ta rất nhiều trách nhiệm cho đời sống hôn nhân vợ chồng, đạo đức, lễ giáo, tôn ti trật tự nhưng mà thời nay thả, thả xả láng ra hết, trên mạng đủ thứ chuyện, đủ thứ trò hình ảnh phim ảnh tùm lum ra hết và phá vỡ hết ràng buộc của con người đối với vấn đề tình dục, và con người càng lúc càng cở mở như là thú, vì thú là như vậy. Thú chỉ có bản năng và sự thỏa mãn còn con người đối với vấn đề tình dục không phải là thỏa mãn thoải mái mà ràng buộc trách nhiệm trong đó. Con người ta đối với vấn đề tình dục đặt ra trách nhiệm rất nặng trong đó vì đối với con người tình dục không phải là sự hưởng thụ mà là tình yêu thương, là sự thiêng liêng, là trách nhiệm, là tổ ấm, là hạnh phúc. Nhưng ngày hôm nay, những thông tin ngày hôm nay thả cái tính dục cho ra tràn ngập ra như con thú, chỉ là khoái cảm, hưởng thụ, thoải mái do đó nó làm loạn tâm con người, nhất là các em trẻ, tiếp nhận những thông tin đó rồi phá vỡ hết những lễ giáo, đạo đức, trách nhiệm của con người mà cha ông ta ngày xưa xây dựng giữ gìn, bị phá vỡ hết. Mà phải nhớ, cái quan niệm dễ dãi tính dục um tùm rồi tâm con người loạn bừng lên liền như con thú vậy vì nó là hỗ tương với nhau. Ngày xưa ta nói người lỡ bị dụ dỗ mà không kịp làm đám cưới đã có bầu thì bị như là một cái gì đó đau khổ, mất danh giá của mình mà của gia đình nhưng ngày hôm nay thì chuyện đó phải khoe, phải đưa lên mạng, không biết chồng là ai nhưng đưa lên mạng cười rất tươi, phá vỡ hết mọi truyền thống, trách nhiệm của con người. Đây là một thiệt thòi của lớp trẻ còn lớp già thì đã qua rồi không phải lo nữa. Tưởng là tự do nhưng không phải, nó là sự thiệt thòi lớn của lớp trẻ bây giờ. Đây là một cái nữa ta mất.
Hôm nay thì ta không khai thác về đề tài này nhưng nói về “Tu thời hiện đại” nên Thầy nói qua một chút. 
Chúng ta sống trên đời này luôn luôn ta có nhiều loại tình cảm xuất hiện trọng tâm mình, ta yêu điều này ta ghét cái kia, ta khinh điều nọ, ta chán điều đó, ta kính một điều khác. Những cái yêu, thương, ghét, chán, mong, muốn gọi là tình cảm; trong các loại hình tình cảm đó có một loại hình tình cảm rất khó có, là đỉnh cao của đạo đức là tình cảm “kính trọng”. Những tình cảm khác rất dễ có, ai nói ngọt mình ai đãi mình bữa ăn là mình có cảm tình với người ta, mình thích người ta còn ai mắng mình cái là mình ghét người ta, những tình cảm đó rất dễ có nhưng tình cảm kính trọng là điều rất khó có, ta nể phục ai kính phục ai vì tài năng đạo đức. tuổi tác, đẳng cấp, địa vị của người đó, sự kính trọng đó rất khó có. Mà có được tình cảm kính trọng này giữ gìn tâm hồn của ta rất là đẹp, ngày xưa xây dựng tình cảm kính trọng này với nhau rất kĩ, con phải kính trọng bố mẹ, học trò phải kính trọng thầy cô giáo, người dân phải kính trọng vua, tín đồ phải kính trọng thần thánh, sự kính trọng đó được nhắc đi nhắc lại, o ép đủ thứ và thành cái tự nhiên trong tâm hồn con người và con người ta biết yêu biết kính, biết yêu đất nước mình, biết kính tổ tiên mình và gần hơn là kính trọng bố mẹ mình, thầy cô giáo mình, đối với những người lãnh đạo đất nước họ thì họ biết thủ phục, biết kính. Ví dụ mình nói, có thể người khác cho Thầy lạc hậu cổ hũ nhưng Thầy yêu điều này, vì Thầy thích Thầy muốn trong tâm hồn có sự kính trọng, ví dụ bây giờ ta gặp một vị lãnh đạo đất nước, như ông Chủ tịch, Bí Thư gì đó, Thầy nhìn khuôn hình thấy hôm nay có ông Chủ tịch đến tiếp xúc cử tri, phát biểu điều này, thấy báo đăng rất hay nhưng Thầy nhìn vào ảnh Thầy rất là buồn vì thời nay ông Chủ tịch với ông cử tri giống hệt nhau, mặc đồ gần giống nhau rồi đứng ngang ngang nhau mà may ông Chủ tịch cao cao hơn chút, trong bức hình đó Thầy thấy ai cũng như ai, Thầy khó chịu quá, Thầy ước gì giờ cho ông đó mặc cái áo đẹp đẹp, đội cái mão này vô để mọi người chung quanh phải biết quỳ xuống như vậy thì đúng hơn, nói thì bảo Thầy cổ hủ nhưng Thầy muốn phải có tôn ty trật tự, kính trọng người trên mà tình cảm kính trọng đó nhiều đất nước ta có sức mạnh vì tình cảm đó hiếm có lắm và nó tạo thành sức mạnh cho tâm hồn và sức mạnh cho tập thể đó. Một xã hội mà không ai kính ai nữa thì ta biết xã hội đó suy đồi, tình cảm kính trọng mà ít xuất hiện trong lòng ta quá thì ta cũng là người suy đồi rồi, nên phải làm sao xây dựng trong tâm hồn ta lòng kính trọng đối với những người đáng kính, giữ gìn cái sự kính trọng đó đừng để mất, đừng để giảm đi. Nên Thầy cứ nhắc đi nhắc lại trước hết ta phải tôn kính tuyệt đối Phật. Tình cảm này là thiêng liêng, bất khả xâm phạm và mỗi ngày ta phải trau đồi, mỗi ngày quỳ xuống lạy Phật buộc lòng mình, bắt lòng mình tôn kính Phật tuyệt đối vì nếu ta không có tình cảm này, tâm hồn ta tan vỡ. Và cái thứ hai, dưới Đức Phật là các vị Tôn giả A La Hán, các vị Bồ Tát ta phải hết lòng kính trọng nhưng những vị đó đều thuộc về lịch sử, những vị đó là có thật, sự linh thiêng cảm ứng của các vị đó vẫn tồn tại cho đến ngày hôm nay chỉ đó là mắt ta không nhìn thấy con người sống của các vị đó nữa vì đã thuộc về quá khứ mặc dù sự linh thiêng là không thể thay đổi, còn những người sống trong đời với ta, mắt ta nhìn thấy được thì hãy cố gắng kính trọng ai, ráng kính trọng đừng để tình cảm kính trọng của ta lụi làn, không khởi lên được thì tâm hồn ta tệ lắm. Cố gắng hàng ngày phải kính trọng ai đó, vì trong cuộc đời này, những người nào mà ta phải kính trọng? Bố mẹ mình, bố mẹ mình chưa phải người tu mà có khi còn chưa tu giỏi bằng mình nữa, nhiều khi mình biết đi chùa mà bố mẹ không biết đi chùa và còn mắng vì mình đi chùa nữa nhưng vẫn phải kính trọng, vì đó là người đã cho ta cuộc đời, đã bồng ẳm khi ta chưa đi được, đã mớm cho ta từng ngụm sữa lúc ta chưa thể tự ăn được nên ta cứ mãi kính trọng. Tiếp theo là thầy cô giáo ta, những người cho ta tri thức đầu đời mà để ngày hôm nay ta nhận thức được xã hội, nhận thức được thế giới, nhận thức được đạo lý cũng chính từ những tri thức đầu đời của những thầy cô giáo trường làng, nghèo nàn và trình độ học cũng rất đơn giản nhưng ta phải biết ơn mãi mãi. Rồi nhiều người trong cuộc sống này lắm, có những người có tên và những người hoàn toàn không tên tuổi, ví dụ trong đất nước này, những người có tên là ta biết rõ chức vụ của họ, nhiệm vụ, công việc làm của họ đã đem lại thành tựu gì cho đất nước này như bố mẹ ta cho ta một cuộc đời này nuôi ta trong cái gia đình này nhưng cũng có những người có trách nhiệm đối với đất nước, tâm của họ lo là lo cho 80 chục triệu con người, nhưng việc làm của họ thành công là đã có 80 – 90 triệu con người hưởng lợi và cái công ơn đó hơn bố mẹ ta vạn lần, nếu họ là một người quan chức chân chính thì họ đáng để cho ta quỳ xuống kính trọng, đó là lý do tại sao ngày xưa người dân phải kính trọng ông vua, đó không phải là ép bức mà đó là sự công bằng, ta hiếu kính cha mẹ ta nhưng sự thực cha mẹ ta chỉ nuôi được 4 – 5 người con, lo được 1 gia đình còn một vị vua tốt họ lo được cho bao nhiêu triệu con người, nên công sức đó hơn cha mẹ ta gấp mấy triệu lần, nên người dân đối trước những vị lãnh đạo quỳ xuống là công bằng chứ đừng nói là dân chủ ai cũng như ai, không có chuyện đó, nên ta phải nuôi dưỡng lòng kính trọng này đối với những người đáng kính rồi trên cuộc đời này, rồi những người không tên, thực sự trong đất nước này có những người họ có trách nhiệm rất lớn, họ lo cho dân tộc ta rất nhiều nhưng không ai biết tên tuổi họ, công họ còn lớn hơn rất nhiều người khác cộng lại nhưng không ai biết tên họ, họ mới thật sự là cha, là mẹ của dân tộc này. Ví dụ ta nghe có một đất nước đó xâm phạm ta rồi ta nghe đất nước đó tự nhiên vội vàng tháo lui ra khỏi đất nước ta mà chẳng ai bắn viên đạn nào, nhưng ta đâu biết là công sức để nó phải tháo chạy đó biết bao nhiêu là công lao của những người, tính toán cân nhắc, phân lực lượng cân đối, đấu tranh, đủ thứ việc hết mới đánh giặc bật khỏi bờ cõi ta mà không nổ một viên đạn, không bao giờ ta biết được việc này. 
Bài giảng Sư Phụ từ phút 17’20 : “TU THỜI HIỆN ĐẠI”
Công họ lớn gặp họ ta quỳ ta lạy là đúng, họ là cha là mẹ của tổ quốc này mà không bao giờ ta biết được tên tuổi, cho đến khi họ nhắm mắt không có cái tên đặt cho họ con đường nào đâu, nhưng mà họ vĩ đại hơn những người có tên trên con đường đó, đất nước nào cũng có những nhân vật đó mà ta không biết được mà muôn ngàn lần ta tiếp cận họ ta cũng không đủ đền đáp công ơn đó đâu.
Ai nữa, hết rồi hả? Trời ơi, thầy buồn quá à!
Những người cho một con đường kết nối cái tâm linh cao thiên đó là vươn khỏi cái trần gian tạm bợ này.
Mở ra cánh cửa tu hành cho ta vượt lên, bay ca.
Những người đó ta phải kính trọng. Vì vậy cho cái thời đại họ muốn đánh đồng ai cũng như ai.
Dân chủ bình đẳng à, không những điều đó là khô cằn tâm hồn ta. Không tâm hồn ta phải là cái gì?
Phải là những bãi cỏ xanh mơn mởn, những khu rừng cao mênh mông, những đỉnh núi cao, những dòng sông chảy, những sóng rì rào, những cánh hoa tươi đẹp, những trái trĩu quả, trong đó biết bao nhiêu muôn thú tung tăng vui sống hạnh phúc, tâm hồn ta phải như vậy, có một đỉnh núi cao trong đó, đó là gì, là tình cảm kính trọng, đừng bao gườ làm mất điều này và ta phải mãi mãi tìm ai đó để ta quỳ xuống để ta tôn kính, để chi vậy, để ta nuôi dưỡng chính tâm hồn ta, nhớ nha, đừng đánh đồng bởi thời đại này.
Một cái tai hại của thời đại nữa là rừng mất dần, rừng mất dần cứ mất dần mất dần. Cây quý hiếm mọc mấy ngàn năm cưa chút xíu xong ngay mất một cánh rừng. Mất rừng hết mà mất rừng là mất đi sự sống tâm linh, khi ta tu ta cần sự kết nối tâm linh với vũ trụ, là cái môi trường tâm linh tiềm tàng vô hình, rồi tâm linh của cá nhân ta, nối kết với tâm linh của vũ trụ của Chư Thánh.
Nên không phải là không có lý do mà Đức Phật không sinh ra trong hoàn cung Ngài đi ra giữa đường, mẹ Ngài bước xuống xe Ngài đi ra khỏi bụng.
Ngài ngồi tu không ngồi tu trong cái tòa nhà mà ngồi tu trong cái rừng cây, đắc đạo dưới cội cây, những bài thuyết pháp của Ngài thường là rừng cây, Ngài yết bàn nơi nào? Nơi rừng cây, và những điều đặc biệt trong cuộc đời Ngài đều diễn ra trong rừng cây.
Đó là bài pháp không lời rừng cây mới là tổ ấm của ta, cội nguồn tâm linh của ta, nhưng mà ngày hôm nay ta không cưỡng được lòng tham con người, tham thích tài gỗ của con người và ta cứ thấy rừng cây bị tàn phá, không trồng được bao nhiêu những nhưng cây mấy nghìn năm bị mất hết rồi.
Thầy đang hỗ trợ xây chùa Liên Hoa ở Nghệ An, từ nóc mái xuống tới móng không có một dăm gỗ nào cả, đi vô một ngôi chùa công trình xây dựng không tìm được dăm gỗ nào cả, không dùng gỗ nào hết một dăm nhỏ cũng không có luôn, và Thầy hy vọng khi khánh thành Thầy sẽ giới thiệu đặc tính của nó.
Chứ còn nhiều nơi thích gỗ quá, bước vào ngôi nhà gỗ gỗ gỗ, gỗ quý Thầy đau lòng vì điều đó, Thầy đau lòng không hề thích tí nào, hạn chế sử dụng gỗ, để bảo vệ môi trường tâm linh của thế giới loài người.
Một cái thiệt thòi của ta trong ngày hôm nay nữa là tu sĩ.
Cái người tu sĩ, cư sĩ bây giờ không còn giữ khoảng cách xa được nữa, gần quá, nên đời sống của người cư sĩ và người thế tục sát một bên nhau, nhiều khi giống hệt nhau luôn.
Thầy nghe chuyện bóng đá Word Cup thầy nghe cũng vui vui vui, giống hệt luôn.
Cho nên không còn thiên quy nữa, mà đáng lẽ đáng lẽ người tu sĩ phải có đời sống gì đó khác rất xa người cư sĩ. Có những điều người cư sĩ làm được mà người tu sĩ không được quyền làm, vì quy định giới luật, bảo vệ đời sống tu sĩ thiêng liêng, thanh cao. Nhưng mà trong thời đại này nhà bên nay nhà bên kia, ơi ới sát bên chùa ông thầy không muốn nhà bên kia mở nhạc karaoke hát ngàn năm thương hoài một bóng hình thôi. Ông thầy ngồi ngẫm nghĩ, không biết nó thương ai mà thương dữ vậy không biêt nữa.
Nghe được câu nhạc sến, tôi ca không hay tôi đàn nghe cũng dở nhưng nàng khen rất nhiều “phút 5’30 đến 5’35 nghe không rõ ạ”, rồi cái người cư sĩ tới cái chùa gần gũi và thầy phải đến cái nhà cư sĩ nhiều, và những gì người cư sĩ xài thầy cũng phải xài, người cư sĩ đeo đồng hồ thầy cungc phải đeo cái cho nhắc nhở. Trời lạnh quá, không khí ngoài bắc lạnh quá, lúc đó thầy đi ra ngoài bắc mà, mang dép thầy chịu hết nổi, phải mua đôi giày mà cái giày đâu phải hiệu tu sĩ đâu giày giống như người đời, thầy mang vô thầy cũng không khác gì người thế gian.
Mình có gì đó làm cho đời sống người tu sĩ và đời sống người thế gian gắn nhau quá, nó mất đi cái sự thiêng liêng, mà người tu sĩ mà mất đi cái hình ảnh thiêng liêng thanh cao thì khó dạy người khác được, đúng không ạ?
Thầy dạy sao được khi đời sống thầy giống hệt họ, họ sao thầy vậy, họ tham thầy cũng tham, sân thầy cũng sân, họ hưởng thụ thầy cũng hưởng thụ thì thầy dạy cái gì?
Mà trong khi người thầy dạy phải có phẩm chất xa, họ đang đứng ở chỗ nào đó mà người cư sĩ chưa với tới được thì mới dạy người ta nghe chứ, còn cư sĩ người thường làm mình cũng làm thì mắt mớ gì mình dạy người ta, ai cần mình dạy, đó đây là một điều thiệt thòi của thời đại nên vừa rồi có một lời mời ở Sóc Trăng Thầy xuống Thầy giảng cho Tăng Ni thọ giới Thầy mới nói câu này giới luật là gì?
Giới luật là để giữ cho đời sống của người tu sĩ khác xa đời sống của người cư sĩ thế tục đó là giới luật. Thấy người ta làm được thì khoang cẩn thận xem mình có làm được hay không đừng bắt chước, bắt chước mình trở thành giống họ là phạm giới.
Trong cái thời đại này Thầy không hiểu tại sao là đời sống người tu sĩ gần với người thế tục quá.
Do đó ta mơ ước, ta ao ước Giáo Hội ta, quý thầy ta cố gắng thoát khỏi cái quy luật khắc nghiệt này để tiếp tục giữ cái mái chùa, giữ cái hình ảnh người tu sĩ là thiêng liêng thanh cao, có khoảng cách rất xa với người thế tục ta mơ ước điều này như vậy.
Một cái điều thời hiện đại gây trở ngại là có nhiều giới luật cũ của hoài xưa giờ không xài được, tuy không ai bỏ nhưng chả ai giữ nữa rồi họ không giữ luôn tất cả các điều giới khác.
Vì người tu có điều giới kỳ lắm, ví dụ như có điều giới là cấm ăn rồi ăn nữa. Trong cái luật của tỳ kheo á, ví dụ đã vào nhà người ta cầu thực ăn xong rửa bát rồi đứng lên có người khác vào rồi người ta lấy ra ăn nữa rồi ngồi xuống ăn nữa. Phật cấm cái đó phạm giới, khắt khe lắm, ăn ăn một lần thôi, rồi đứng lên dứt khoát. Chứ người tu không có ăn rồi ăn lết đầu kia ăn, không giống ai, những cái chút chút đó giới tỳ kheo kỹ lắm không đơn giản.
Ví dụ như bước vào của nhà người ta, thấy nhà người ta đang bày tiệc người ta đến, hoặc người ta đang bày nữ trang ra thì bước vô, không được bước vào ngôi nhà này, đây là giới luật khắt khe như vậy, đến bây giờ vẫn vậy.
Những giới điều ngày đó ngày nay vẫn còn y như vậy, bước vào nhà người ta thấy người ta đang mở tiệc mở vàng thì phải xin phép lui ra ngoài không được đứng gần đó, khi nào người ta dọn hết đi thì ta vào ta nói chuyện với người ta để giữ tư cách thầy tu
Nhưng mà ngày nay thấy, phật tử thầy đến ngồi với con thầy, con mới lấy tiền đi mua, thầy ngồi chơi uống nước nha. “9min22 đến 9min 30nghe không rõ ạ”
Lần lần ta bỏ hết,,bỏ hết, không biết thiên quy nữa bằng rất nhiều điều giới ta bỏ đi. Thành thử ra cái người tu bớt đi cái sự nghiêm khắc, thanh cao rất là uổng.
Mà cái thời đại này nó vậy, ví dụ như Thầy gặp một vị sư, bệnh quá phải uống miếng rượu thuốc. Ủa sau kỳ vậy, thầy tu uống rượu, không rượu thuốc uống chữa bệnh, trong rượu có thuốc uống. Mà căn trong luật nói cấm uống rượu nhưng không cấm ướng rượu có thuốc, thầy lấp được.
Mấy hôm trước con thấy thầy uống rượu thuốc sao thầy uống hoài vậy?
Thầy mà ngưng là nó tái phát bệnh à con cho nên thầy phải uống suốt đời không có giới nào cấm.
Đó cũng là chính vì cái thời đại, rồi bây giờ cái tài sản của tu sĩ tài sản của chùa nữa.
Hồi xưa thời Đức Phật không cho giữ tiền, ai cho ăn thì ăn, không cho thì đói ráng chịu. Qua bữa sau không xin ăn nữa nhưng các vị vẫn sống, vẫn khỏe, các vị thời đó nói giới này xịn ghê. Liều mạng như vậy nhưng trong tâm hồn thấy thư thái không suy nghĩ chỉ lo tu thôi rổi giáo hóa.
Trong năm sau, không giữ tiền bất tiện quá, giữa đêm ở trong chùa có người bệnh phải chạy ra mua thuốc mà ông thầy thuốc ông không cúng dường. “11min10 đến11min17 nghe không rõ ạ”
Thầy cho ba xu, ta không có tiền thầy không có tiền con không cúng dường được thầy thông cảm.
Hết chuyện này tới chuyện kia trong chùa mà đụng tới là tiền, thế là các huynh tỷ Phật pháp có đưa thầy, thầy giữ 1000 tiền này để khi có chuyện thầy chi cho chùa, không có lỗi gì đâu, cầm một bọc tiền, có tiền bắt đầu dễ dãi.
Nghĩ mình đâu có tham gì đâu, làm việc chung làm những việc chính đáng không có lỗi gì nhưng không ngờ là sao?
Không ngờ là nó bắt đầu xa dần đời sống thanh cao ngày xưa, và tới ngày hôm nay thì sao, có phải một ông thầy tu giữ 1000 tiền không? Mà thầy tu giữ nhiêu?
Tức là, tiền thầy có trong túi thầy không? Thầy không có đồng nào đâu.
Bây giờ không có ngôi chùa nào dưới 500 triệu, 1 tỷ bạc, vì sao?
Vì để xây để cất, để dành tiền để sửa cái này bị hư, để dành dụm lần lần thành thử chùa nào cũng tích trữ tiền, ai cũng có tiền và ngoài tiền ra còn có rất nhiều tài sản khác rất có giá trị ví dụ như gì: xe máy đúng không nào? Gì nữa ta? Nhiều thứ
Mà bây giờ ta đặt một bài toán mới, bây giờ con hỏi thầy con biết thầy chắc chắn có tiền trong tài khoản, con biết thầy cất vàng trong tủ nữa đó, con thấy thầy cất chìa khóa kỹ quá nên con hỏi, thầy giữ thầy có tham không?
Ai dám trả lời thầy, thầy giữ tiền cho Tam Bảo lòng thầy sạch như gương, không có bụi tham lam, ai dám trả lời không?
Khó vô cùng, vì sao?
Vì tài sản gợi lòng tham, nó nằm trong túi người ta mình còn tham huống hồ nó nằm trong túi mình rồi thì rất là tham, và đây là thử thách lớn của người tu sĩ thời đại ngày hôm nay.
Trong cái thời đại mà việc giữ tài sản không hề bị cấm nữa, trong cái thời đại mà việc giữ tài sản của chùa, của Tam Bảo được luật pháp ủng hộ luôn, Giáo Hội ủng hộ, cư sĩ phật tử ủng hộ luôn, con cúng cho thầy con muốn thầy giữ.
Giáo Hội ủng hộ, phật tử ủng hộ thì sao có tham không? Rất khó, rất khó mà không tham.
Như vậy trong thời đại ngày hôm nay, cái người tu sĩ tu khó gấp ngàn lần hồi xưa, vì sao vì đối diện với lòng tham.
Nên trong ngày hôm nay người cư sĩ nào trước tài sản như vậy, có tài sản như vậy không mảy may tham lam thì người đó là thánh, người đó là thánh người đó ta nên kính trọng, khó chứ không phải dễ, mà tu sao được điều này?
Quý thầy, quý cô phải nhớ chắc chắn phải giữ tài sản cho chùa cho Tam Bảo, nhưng phải diệt lòng tham, 1 đồng cũng không tham, 1 tỷkhông tham, 10 tỷ, 100 tỷ dứt khoát không động lòng, tất cả coi như gió như ruồi bụi mà thôi, không động lòng.
Hễ cầm đồng là tiền biết đây là trách nhiệm đây là tội, là phúc, tiền không phải là hạnh phúc, tiền không phải là hưởng thụ mà tiền là tội, tiền là trách nhiệm phải hiểu như vậy.
Một đồng nhỏ cũng là tội, cũng là trách nhiệm, lòng sạch như gương phải như vậy mới tu được trong cái thời đại này.
Trong cái thời đại mà ta được quyền giữ tài sản như thế, rất là nguy hiểm như vậy.
Giống như thầy, hồi mà thầy làm chú tiểu thì chỉ một bộ đồ rưỡi để mặc, được hai cái quần và một cái áo lúc đó đi tu. Mà áo thì quá chằng chịt, nhăng, sau này xin được cái áo nữa thầy được hai bộ đồ.
Xin được cái áo tràng để làm lễ thôi, có thêm một cái y không có cái mền để đáp ban đêm, mùa đông lạnh quá, lạnh không chịu nổi ngồi dậy lấy cái y túm người chịu rét, vì bếp ăn mình ở không có cửa gió nó lùa thẳng vô đó, lúc đó còn trẻ, không giờ bệnh chết rồi, thời không có gì, cho đến ngày mà thầy có miếng đất để làm cái chùa cái nhà.
Thậm chí thầy có thêm những ngôi nhà khác để làm thiền đường làm công ty, thì những điều đó gợi lên lòng tham trong thầy rất là dễ, cho nên thầy mỗi ngày đều phải nhắc chính mình, tất cả những điều này của Phật, con chỉ là tôi tớ của Phật, là con của Phật, là hạt bụi, là công cụ của Phật để giữ những điều này cho Phật cho bao nhiêu người khác để tu, không có gì của con cả.
Mỗi ngày thầy phải nhắc như vậy, để thầy nhẫn nhịn những tài sản mà thầy đã đứng tên.
Và sau này, những đệ tử của thầy ai có thể giữ được thì truyền di chúc thừa kế lại cho họ, thầy về ở ẩn, vì không phải là của thầy cả, mà là của Phật truyền từ đời nay qua đời kia là của Phật.
Còn nếu thầy không nhắc được điều này, cái này của tui,cái kia của tui, thì tâm hồn thầy tan vỡ, đen tối hoan ố liền, thì thầy không có miệng mồn nào để dạy bảo ai được nữa hết, vì tâm hồn mình đã hư.
Nên cái thời đại này, nguy hiểm như vậy, bây giờ ta nói tới những điều tiện lợi của thời đại mà có thể giúp ta hỗ trợ ta trong việc tu hành, còn một điều khủng khiếp của thời đại là thông tin nhiều quá, đạo sư nhiều quá, phải không ạ?
 Nghe đạo tràng dạy môn kia, ông thầy tui dạy môn nọ, ta không biết môn nào đúng, môn nào sai, môn nào nghe cũng khen, rồi sao?
Ta lầm đường lạc lối, bị nhiễu, không phân biệt đúng sai, nhiều khi ta gặp ngươi đúng rồi, ta gặp người sai quảng cáo hay quá, ta ngã vào một chút, ngã một chút thôi cũng làm ta loãng đi tính Phật pháp trong lòng mình đã có.


Bây giờ ta nói đến những điều tiện lợi của thời đại mà có thể giúp ta, hỗ trợ ta trong sự tu hành. À quên, còn một điều khủng khiếp nữa của thời đại là thông tin nhiều quá, đạo phương (17p29) nhiều quá đúng không ạ! Nay nghe đạo tràng này dạy môn kia, ông Thầy kia dạy môn nọ nên ta không biết môn nào đúng, môn nào ta nghe cũng hay, môn nào cũng khen cũng mây xanh. Rồi sao? Ta lầm đường lại lối, bị nhiễu không phân biệt đúng sai. Đây cũng là nhược điểm của thời đại.
Nhiều khi ta gặp được người đúng rồi, lại gặp được người sai, họ quảng cáo nói hay quá cái ta ngả lòng chút, thành thử ta ngả một chút thôi cũng làm làm ta loãng đi Chánh pháp trong lòng mình đã có nên rất là khó biết đúng sai ngay trong thời đại này.
Vậy những điều mà thời hiện đại cho ta, hỗ trợ ta trong sự tu hành:
Điều thứ nhất là dễ tìm Kinh sách. Là những Kinh sách ngày xưa người ta phải đi từ Trung Hoa lặn lội qua tới Ấn Độ rồi qua 81 khổ nạn, qua không biết bao nhiêu yêu tinh, quỷ, quoái mới đem được những kinh điển về tới phía Trung Quốc thì ngày nay mình ngồi mình bấm cạch cạch cạch (…18p29- 18p33..) qua trang khác tìm tin khác chớp nhoáng có hết phải không ạ? Không cần phải 81 ngàn gì hết trơn, không cần ngàn nào ta cũng có đầy đủ kinh điển, đấy là một cái cơ hội cho ta để ta dễ tìm được đạo lí hơn.
Điều thứ hai là nhà cửa ta tiện nghi hơn. Ví dụ bây giờ ta ngồi thiền, ngồi mà trong rừng muỗi cắn, động tâm nhiều hoặc đang ngồi con rắn bò ngang người một cái là mình hết vía liền và có thể là mình (18p57 đến 19p02..) Nhưng ngày nay nhà kín cửa hết rồi ha, có lưới có đồ ta không sợ cho nên hồi xưa ngồi trên rừng, trên rừng này ngồi rắn bò ngang người là chuyện thường mà người bình tĩnh chứ bằng không một là ta vung ta chạy ta la, hai là ta ngồi tại chỗ bất động và (19p19 – 19p22).  Hôm nay rất là tiện nghi, kín đáo, thậm chí nếu trời nóng quá ta đã có máy điều hòa rồi ta cứ thanh thản nhiếp tâm, đó cũng là cái tiện lợi.
Cái thứ ba nữa là ta cũng có cơ hội tìm hiểu nhiều vị Thầy để đối chiếu, để so sánh trước khi ta chọn Vị nào ta cảm thấy phù hợp nhất nhưng mà đừng để loãng, đừng để nhầm vậy thôi vì ai cũng nối mình hay cả.
Cái điều nữa trong thời đại ngày hôm nay nữa là cái điều thiện lan nhanh, giáo lí lan nhanh do đó cơ hội để cho mọi người tiếp xúc với Phật pháp cũng dễ hơn.
Một điều nữa là những kiến thức của khoa học của y học của sinh học bổ sung cho đạo học của ta rất nhiều, bổ sung rất nhiều. Ví dụ ta tu pháp môn đó đến lúc đó ta phải đối chiếu cách dụng công đó nó tác động vô bộ não như thế nào? Trong tính cách, tính chất của y học, sinh học, khoa học. 
Rồi khi nghe một hiện tượng tâm linh hiện ra ta cũng phải đối chiếu với kiến thức của khoa học, y học như thế nào để mình chấp nhận hay không? Luôn luôn là phải đối chiếu với khoa học. 
Thầy thấy có một lần trên một cái clip trong đó có một nhóm đạo họ tu, cái đoạn ban đầu thì họ nói về sự linh thiêng của vị Thần, cái đoạn cuối thì nó đã tới giờ Thần hiện phát hào quang, thì tới giờ đó bỗng nhiên cái bức tượng phát hào quang sáng ra và mọi người quỳ xuống lạy, ôm cái chân của tượng Thần đó ôm quá chừng. Thầy nhìn Thầy tức cười Thầy vẫn thấy rõ ràng đó là cái đèn lét của Trung Quốc gài dưới chân, bầm vô, tới giờ bấm vô. 
Thầy có một cái hiểu rõ ràng là thế này là cái cảnh nhiều người thấy hào quang phát ra nhiều gười chạy tới ôm, riêng cái ông quay phim ông giữ cái máy quay ông đứng ông rất kĩ, ông không chạy, ông rất bình tĩnh tại vì ông biết trước cái kịch bản, cái ống kính rất là nghiêm chỉnh chứ nếu thật sự ông là người xúc động thì cái máy quay làm sao? Cầm chạy rung nhanh, để ông chạy tới được rờ rờ cái hào quang nhưng đây ai làm gì làm, ai sao thì sao ông cầm cái máy quay rất là yên tĩnh. Thì ta hiểu là kịch bản, kịch bản đã được lên trước rồi.
Cho nên ta phải có kiến thức khoa học để ta đối chiếu với cái đạo học đó, ta biết đây là sự lừa đảo, gian dối nghe như vậy.  Rồi cái mọi người tu ví dụ cái ngồi thiền cứ để tâm chỗ này, khai mở cái thần nhãn chỗ này cái thần nhãn chỗ này ta chẳng biết có hay không? Thế mà tâm mà để phía trên đầu thì theo cái y học của đông phương cái tiềm lực phía chân âm của ta nó bốc lên đầu từ từ từ từ, nó trống cái gốc mà khi trống cái gốc rồi bộ não bị phá vỡ ta sẽ bị loạn thần đó là y học, cái kiến thức đó ta phải biết.
 Còn nhiều thứ nữa, nhiều thứ nữa nên do đó trong thời đại này do kiến thức khoa học, y học, sinh học tiến bộ nên ta được quyền đối chiếu với đạo học của ta để ta bớt nhầm, chứ không phải ai nói gì ta cũng ta cũng tin nhớ như vậy. 
Bây giờ ta tận dụng ưu điểm của thời đại, khắc phục nhược điểm của thời đại để mà mà tiến tu:
Điều thứ nhất là dù thời đại tiến tới đâu ta vẫn giữ chặt lòng tôn kính Phật, tôn kính các bậc Thánh. Mỗi ngày lễ Phật với tất cả lòng tôn kính tuyệt đối, thời đại tiến tới đâu kệ, con người ta có lên cung trăng lên đến sao hỏa kệ, nhà chung cư xây bốn năm trăm tầng kệ, người ta có thể đi tên lửa biến hình đâu kệ. Có một điều không bao giờ thay đổi đó là lòng tôn kính Phật tuyệt đối, mục tiêu thứ nhất nha phải khắc phục được điều này.
Cái điều thứ hai là cái thười đại này thì tài sản nó đến với ta sẽ hiều hơn. Ngay cả người cư sĩ hay người tu sĩ cũng đều sở hữu tài sản nhiều hơn và luật pháp bảo vệ cái quyền sở hữu đó của ta, nhưng: lòng ta phải biết diệt cái tâm tham đối với tài sản dù có khi ta là người nắm giữ nhiều tài sản nhưng mà trong lòng phải tâm tâm niệm niệm là dứt trừ lòng tham. Thời đại có tiến đến đâu, sau này ví dụ nhà nước có phát giàu lên quá, ví dụ đến lúc nào đó nhà nước ta khai được mỏ, sản xuất ra được mỏ sản xuất ra khắp thế giới, người dân ta đi học được trả tiền, đi làm gì làm làm ít mà được trả tiền nhiều, ai cũng sống cuộc đời sung sướng hết thì nhớ là phải diệt lòng tham chứ không được dựa vào vật chất, dựa vào tài sản để sống mà phải dựa vào tâm không tham để tu để tránh, nhớ như vậy.
Cái điều nữa là ta phải chặn lòng trước những thông tin về tính dục, về những hình ảnh hở hang vì thời nay con người ta cứ khoe nhiều quá, gợi nhiều quá và gợi dục nó làm loạn tâm con người, nó làm con người đi về gần với cõi thú vì thú là như vậy nên con người không được làm như vậy cho nên ta phải chặn lòng trước những thông tin về tình dục về những hình ảnh hở hang, ta chặn lòng. Chặn lòng nghĩa là làm sao? Nghĩa là thế này: Có một lần có những nhà khảo cứu họ đi lên trên cái vùn núi của Tây Tạng họ vào cái hang, nghe  nói có những bậc ẩn tu ở trong đó. Khi họ vào thì họ phát hiện hình ảnh những người nữ lõa lồ trong hang, thế mới té ra tưởng mấy thằng cha này cha tu đàng hoàng thì ra ở trong đây mấy thằng cha mắc bệnh thị dâm. Tức là không có người nữ nên họ tự vẽ ra hình những người nữ hở hang để họ hưởng thụ một cách tưởng tượng. Họ thất vọng ê chề, họ bỏ đi và họ không tin vào những người Thầy tu ấy nữa.
Nhưng mà có một người trong đoàn khi họ đi trở ra thì họ gặp những Thầy tu ngồi im lìm, họ nói gương mặt của những người này không thể là những người dâm loạn, những gương mặt thánh thiện như thế này không phải là gương mặt của những người dâm đảng mà thỏa mãn dục tính tưởng tượng vẽ hình nữ lõa thể. Thì gương mặt thánh thiện thực bằng cái trực quan, còn cái hình trong kia toàn vẽ hình nữ đồ không nhưng mà gương mặt của những người đang ngồi ngắm bình minh, hoàng hôn ở phía tây thì toàn gương mặt của những bậc Thánh thanh tịnh, hư vô ông nghĩ rằng sao kì lạ. 
Đoàn về cứ về ông này ông ở lại ông xin học đạo thì mới ban đầu học thì các vị cứ dạy căn bản đạo hoàng, giữ giới, ngồi thiền, khẩu vị xa (26p12). Cho đến khi ông tu một thời gian dài rồi mới cho ông vô hang để dòm hình đó. Tu khá rồi mới cho ông vô hang dòm cái hình đó, ở đây có ai tu khá không để Thầy dẫn vô hang Thầy cho dòm cái hình đó.
Nghĩa là sao? Nghĩa là tu khá khá rồi, kiểm soát được tâm hồn thì các Lạc Ma mới bắt đầu ngồi nhìn những hình lõa lồ đó để coi tâm mình nó động gì, khởi lên cái gì. Vì không có hình đó thì dục sẽ không khởi lên mà thấy mấy cái hình hở hang dục nó mới khởi lên mà nó khởi lên rồi thấy nó để mà chiến đấu với nó. Còn trước đó tưởng mình thánh thiện cao xiêu, nói tôi đã ở núi này được 3 năm tu hành thanh tịnh tôi ngon lành rồi, đó là chưa gặp người nữ hở hang. Trên núi 3 năm xuống làng đi gặp người nữ hở hang là bỏ núi theo đi mất tiêu bỏ núi liền, đi về nói đó là vì có cái chú niệu.
Nên hồi nhỏ có cái ông Thầy lớn lên đi vô làng gặp cô gái về cái ông nói: “ai vậy thưa Sư Phụ?” ông nói: “Đó là cọp đi đi”. Về nhà cứ buồn “Con nhớ cọp quá”. Đó là cái bản năng tự nhiên, bản năng tự nhiên cho nên lần này mấy ông Lạc Ma ông vẽ hình cọp ở trong hang, còn chúng ta đang ngồi đây là ngồi đâu? Chung quanh đều là cọp.
Cái ông này tu khá rồi phải cho vô hang để nhìn, thì lúc này ông nhìn ông mới hiểu là các vị Lạc Ma luyện tập một pháp môn chặn lòng với những điều về tình dục, gợi lên để thấy tâm không còn động. Và bây giờ ngày hôm nay ta khỏi cần lê hang mà ta chỉ cần vào đâu? Vào mạng, đầy trong đó và sao, ta nhìn những hình đó để chi? Để diệt dục mình. Mà có diệt không hay đi vào đó rồi chui vô đó vô trong mạng luôn rồi cắm đầu trong đó luôn. 
Nên nhớ đây là một cái trở ngại của thời đại và ta phải vượt qua, chặn lòng mình biết những thông tin về tình dục, nên vì những thông tin này mà mấy ông cụ 70 tuổi còn hiếp mấy đứa nhỏ mười mấy tuổi, tám chín tuổi cũng chỉ vì những thông tin mà nó gợi dục, chứ nếu ông đừng có vì những thông tin ấy có khi ông đàng hoàng cho tới khi chết. 
Cho nên tai hại của cái thông tin gợi dục là như vậy, nó kích động bản năng người ta lên mà lẽ ra người ta đã sống tốt, người ta không phạm tội nếu không có nó. Nhưng bây giờ thì nó tràn lan cho nên ta phải tập sống chung với với quỷ, là chặn lòng lại tu sao chặn lòng trước những hình ảnh đó trước những thông tin lõa lỗ thấy được bản chất của nó là như vậy. Khổ đau, ô uế, hậu quả, tai họa ta phải hiểu như vậy. 
Bây giờ rừng đã hết rồi thì ta làm sao? Ráng mà ai có thể trồng rừng được cứ ráng trồng, phước lớn lắm. Thưa thầy: “Con không có đất thì làm sao?” làm sao, từng cái chậu, từng cái luống, từng mảnh đất nhỏ gieo lên màu xanh cho trời đất này. Một trái dưa leo, một bụi cỏ, một bụi rau, tập khắp nhà đâu cũng là điều ta làm phúc cho thế giới này.
Nói: “Hôm nay làm sao ngoài bắc đi chùa trễ thế?” nói “ Chăm lại luống rau ở trước vườn trước cửa nhà”. Đó là câu trả lời rất là đẹp từng cọng lá xanh ta vun đắp thêm cho cuộc đời. Rừng hết rồi ta phải yêu quý từng cọng lá xanh này, ráng tránh cái khung cảnh ồn náo vì ở những cái trung tâm vui chơi giải trí họ hay gây ồn ào để thu hút ta tránh xa họ và nếu từng góp ý với họ anh cứ càng mở nhạc ồn tôi càng gét anh, tôi kêu gọi mọi người tẩy chay anh, anh phải để cho thế giới này được yên tĩnh.
Ta ráng cầu Phật giúp ta tìm được Minh Sư đừng để ta phải phân vân do dự biết quá nhiều thông tin biết qua nhiều cái pia quảng cáo, của những đạo tu khắp nơi vì ai cũng nói mình giỏi. Giờ hỏi Thầy Thầy cũng nói Thầy giỏi, hỏi Thầy khác ông cũng nói ông giỏi, cả hai đều giỏi là hai ông khác nhau tụi con theo ai? Lạy Phật xin Phậy cho con được theo người nào chân chính nhất để con nương tựa cuộc đời.
Thì mới nói con lạy Phật như vậy thưa Thầy tụi con vẫn thương ông Thầy này, kính ông Thầy này nghĩa là làm sao? Nói con thương ông Thầy này vì đời trước con có duyên với ông nhưng con kính ông Thầy này vì Phật bắt con phải theo ông nhưng con vẫn thương Thầy kia vì nợ đời trước con còn, con phụng sự cả hai. Nhưng theo một người thôi, đường lối theo cho đúng một người, nhớ là đừng say xưa với những thông tin vô bổ, với những trò chơi với những trang mạng ảo. hãy để giành thời gian thực tế, giành cho thiền định ta quý từng thời gian cho thiền định để lắng tâm để tịnh hóa tâm hồn mình theo đúng định nghĩa ban đầu tu tức là tịnh hóa tâm hồn mình.
Cho  nên tránh những điều vô bổ, thông tin nhiều, sách nhiều không cần đọc như Thầy bây giờ ít đọc sách, không có thời gian, xem báo thì lướt những đầu đề xem tên đầu đề cảm thấy cái nào cần cho đời sống, đời tu thì đọc kĩ chi tiết còn không thì bỏ qua một bên. Tệ nhất là ai vào mạng chơi game mất hết thời gian cho cuộc đời thực của mình, ta cố gắng rủ nhau làm những điều phước thiện vì thời đại này là dễ làm phước thiện hơn hồi xưa làm nhiều nhưng đừng chấp công, đừng tự cao. Làm rồi quên công đi vì đó là đại thừa.  
Khoảng cuối năm nay cuối năm sau Thầy sẽ giảng như thế nào là Phật giáo đại thừa để đối chiếu với thế nào là Phật giáo nguyên thủy. Phật giáo ta có hai hệ rất khác biệt một là Phật giáo nguyên thủy hai là Phật giáo đại thừa, hai bên nhiều khi vẫn chưa chấp nhận nhau nhưng ta sẽ tìm thấy cái gạch nối, ta sẽ tìm thấy cái vĩ đại cái cần thiết với cả hai bên đối với đạo Phật. 
Rồi đừng tu một mình, nhớ đừng tu một mình. Ăn cơm có canh, tu hành có bạn chỉ những bậc có căn cơ thượng thừa độc giác Phật thì mới có thể tu một mình rồi sẽ sừng sững đứng lên để trở thành tiêu bản của cuộc đời, trở thành Thầy của mọi người. Còn tất cả chúng ta đều phải nương tựa Thầy, nương tựa huynh đệ để tu tập, đừng bao giờ có ý nghĩ tự cao tu một mình. Người nào nghĩ rằng có thể tu một mình người đó mắc vào bệnh kiêu mạn liền và sẽ đổ vỡ. Lúc nào cũng nghĩ mình nhỏ bé lúc nào cũng nghĩ mình thấp kém để nương tựa mình với Thầy với bạn với huynh đệ, thời đại này phải làm như vậy và vượt lên tất cả thiền định luôn luôn là cốt lõi, luôn luôn có gắng tìm đạo tràng để tu tập thiền định. Một khung cảnh để tu tập thiền định và có thời gian để tu tập thiền định cùng nhau. 
Vì thế giới càng xô bồ càng náo nhiệt thì ta càng phải giữ lòng mình yên tĩnh, ta càng phải cố gắng tịnh hóa tâm mình. Thế giới có tiến tới đâu, đi về đâu thì kệ cái loic cuối cùng của sự tu hành vẫn là gì là thiền định tịnh hóa nội tâm mình 

TỨ TRỌNG ÂN
Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Trong không khí Vu Lan thiêng liêng này, chúng ta nói với nhau về cái ân nghĩa trong cuộc sống mà chúng ta phải thọ nhận. Thật ra những điều mà chúng ta chịu ơn trong cuộc đời này thì vô số. Từ người phu quét đường, từ người nông dân trồng lúa, người công nhân dệt vải, người đắp đường, người bảo vệ trật tự trị an v.v.. Tất cả mọi thứ trên đời đều thành ơn thành nghĩa đối với chúng ta nhưng ở trong Phật pháp, trong kinh Phật rút lại trong vô số ân nghĩa mà ta phải chịu trong đời đó có bốn cái ơn nặng nhất mà kinh Phật gọi là Tứ Trọng Ân. Hôm nay trong buổi lễ Vu Lan này chúng ta nói nhiều về Tứ Trọng Ân.
Tứ Trọng Ân là ơn của bốn người trong đời mà chúng ta phải chịu nhiều nhất, thiêng liêng nhất mà được xếp theo thứ tự từ thấp đến cao. Theo quan niệm của ngày xưa, cách đây mấy nghìn năm nhưng mà đến ngày hôm nay thật sự vẫn còn nguyên giá trị.
Ơn thứ nhất là ơn của ai? Ơn của ai? Cha mẹ. Đó là cái ơn nặng nhất. Người đã sinh ta ra, yêu thương ta, đã nuôi nấng ta, đã dạy dỗ ta những bước đầu để làm người. Suốt cuộc đời, mạng sống này, cuộc sống này ta chịu ơn của cha, của mẹ ta. Đó là ơn thứ nhất.
Ơn thứ hai là ơn của ai? Ơn của sư trưởng, trong kinh Phật gọi là sư trưởng. Chữ sư trưởng thì ngày xưa hiểu khác, bây giờ hiểu khác. Ngày xưa sư trưởng nghĩa là người thầy, có một thầy thôi. Khi mà cha mẹ đưa con mình đến học vị thầy rồi vị thầy đó dạy dỗ cho đến ngày đi thi đậu làm quan gì đó. Nhưng ngày hôm nay sư trưởng thành ra tới hai nghĩa. Một là những người thầy, cô mà dạy văn hóa cho ta, mở mang kiến thức cho ta, khai tâm cho ta để sau này ta làm con người có tri thức, có giá trị. Và nghĩa sư trưởng thứ hai tức là vị thầy ở trong đạo pháp. Người mà giữ gìn mạng mạch, đạo lý của Phật để ngày hôm nay đem đạo lý, tâm linh giác ngộ cao siêu đó gieo vào lòng chúng ta khiến cho chúng ta có hướng đi về với ánh sang, về với giác ngộ thì ân này rất là lớn.
Ơn thứ ba là ơn của ai? Ơn thứ ba là ơn của vua. Khái niệm của vua ngày xưa khác, khái niệm vua ngà nay khác nhưng mà thật sự bản chất cũng không khác lắm. Nghĩa là vua là người điều hành, lãnh đạo đất nước. Ngày xưa vua có giá trị rất là thiêng liêng vì là phải được nối tiếp theo dòng máu huyết thống và được cho rằng là từ trời sai xuống nên ý nghĩa vua ngày xưa cao quí hơn, thiêng liêng hơn bây giờ. Ví dụ như nếu ta nghe lại hoặc là ta sống lại thời đại ngày xưa, ví dụ như là một người quan lại bàn với nhau, có chuyện gì đó không đồng ý kiến với trên nhưng mà một vị quan triều đình luôn luôn họ nói câu này “Lệnh của vua là lệnh của trời”, trong lòng họ họ tin sâu điều đó, họ thành kính với điều đó nên đất nước rất là ổn định. Mà tại sao vua lại là ơn lớn với ta? Trong khi ta coi phim thì ta không thấy ông vua ổng làm gì cả. Ổng chỉ hưởng thụ, ổng đi săn bắn, ổng đi dạo vườn hoa, gì gì đó mà tại sao ơn vua lại là ơn nặng? Nhưng mà thật sự nếu mà ai có sống trong triều đình hoặc là bây giờ có ai sống trong nhà nước thì sẽ hiểu cái công lao, cái cực khổ, cái tấm lòng của những người lãnh đạo, điều hành đất nước nó lớn đến chừng nào, không đơn giản. Ta không nói đến những người ác, ông vua ác thì thôi không có gì để bàn nhưng mà chỉ cần ông vua bình thường biết lo cho nước thì cái ơn nghĩa là gấp triệu lần cha mẹ mình, thật sự là như vậy.
Và ơn thứ tư là ơn của ai? Ơn của Phật, Phật là ơn tối cao, vì sao vậy? Bởi vì thế gian này rồi cứ vô thường, cứ thay đổi, điều xấu làm cho ta khốn khổ nhưng mà điều tốt làm cho ta vui nhưng cái vui đó cũng không phải là bền vững mãi mãi, rồi một cái lí do gì đó nó lại mất, lại cuốn trôi, lại tan hoại và ta phải đi tìm lại. Cứ như vậy ta có được điều tốt cũng không có nghĩa là ta có được vĩnh viễn, cái điều tốt đó rồi cũng sẽ thay đổi, cũng sẽ mai một mà ta muốn tìm điều tốt đó lại ta vẫn phải khổ công làm bao nhiêu công đức, rèn luyện phấn đấu v.v.. Nên chỉ có một nơi mà bình an mãi mãi, hạnh phúc mãi mãi, trí tuệ mãi mãi, từ bi mãi mãi đó là sự giác ngộ. Sự giác ngộ là vượt hết cả không gian, thời gian, phủ trùm hết tất cả, cái giá trị của giác ngộ là tuyệt đối. Dĩ nhiên sự giác ngộ không phải dễ đi tìm. Với một thế giới bao nhiêu tỷ con người này, không có mấy người thật sự đạt được sự chứng ngộ trong tâm linh đâu. Nhưng dù sao Phật đã cho ta con đường, cho ta hướng đi, cho ta ước mơ, cho ta lí tưởng mà ta gọi là tâm bồ đề vô thượng. Cho ta tâm bồ đề đó, cho ta lí tưởng đó để ta tuy sống trong đời với biết bao nhiêu sự ràng buộc nhưng ta vẫn nỗ lực từng ngày để hướng đi về nơi cao thượng. Ta không đánh mất cuộc đời mình, ta không đánh mất tâm hồn mình vì những điều tầm thường, hèn hạ, tăm tối nên cái ân nghĩa của Phật là ân nghĩa tuyệt đối, không gì có thể so sánh được. 
Thì so với vô số ân nghĩa mà ta phải chịu đựng trong đời thì trong Phật pháp rút ra bốn cái ơn nặng nhất để cho ta biết mà tôn thờ. Chứ còn ơn nghĩa trong đời vô số không thể kể hết được. Khi ta buồn có một người nói một điều cho ta vượt qua, chỉ một lời an ủi cho ta vượt qua cũng trở thành ơn nghĩa trong đời. Đường xa nắng bụi, đói khát một người cho ta một bát nước, một chén cơm cũng thành ơn nghĩa trong đời v.v.. Rồi những lúc ta bị oan ức, rồi một người bênh vực ta một câu cũng thành ơn nghĩa trong đời, vô số vô số điều ân nghĩa trong đời. Mà người nào sống mà biết ơn, đó mới là người có đạo đức và trí tuệ chứ thông thường thì đa số chúng ta đều là người vô ơn, nên nhớ như vậy. Cái vô ơn là bản chất tự nhiên của con người, mình giúp ai thì mình nhớ mãi, mình kể công mãi nhưng ai giúp mình thì mình rất mau quên. Đó là bản chất tự nhiên của con người. Cho nên chỉ những người làm ngược lại, mình giúp ai thì mình quên, không kể công nữa, không nhớ tới nữa mà ai giúp mình thì nhớ mãi, người đó là người rất có trí tuệ, rất có đạo đức. Mà sống để được tâm hồn như vậy thật là quí, thật là hiếm chứ đa phần ta vô ơn. Nên chỉ cần một cái này thôi, chỉ cần sống trên đời mà ta là người biết ơn thôi thì ta đã vượt lên một đẳng cấp khác, không còn là một con người tầm thường nữa. Chỉ cái biết ơn thôi đã là khó rồi, mà để làm một người có thể biết ơn sâu sắc được phải nói rằng đây là người sống đạo đức nhiều kiếp chứ còn bình thường không có đâu. Mà trong vô số ân nghĩa ở đời mà ta phải chịu nhận thì có bốn ơn lớn: ơn cha mẹ, ơn sư trưởng, ơn vua, ơn Phật. Hôm nay ta nói về tứ trọng ân này một chút.
Bây giờ ta nói về ơn cha mẹ. Thường thì ngày Vu Lan báo hiếu là ta cứ nghĩ rằng: ngày báo hiếu mẹ thật sự là một điều rất là nhỏ thôi vì còn cha bỏ đâu. Bộ cha không thương mình à cho nên là khi nói tới báo hiếu thì phải nói đầy đủ là cả cha cả mẹ chứ nhiều người thiên lệch cứ hỏi còn mẹ hay mất mẹ. Hễ còn mẹ thì cài cho cái hoa hồng, mất mẹ thì cài hoa trắng, còn cha đem bỏ sọt rác rồi cho nên thế giới này bất bình đẳng, coi thường cha quá chứ sự thật lòng cha cũng như non cao, như là suối cả chứ không có tầm thường đâu. Mặc dù trong cuộc sống thực tế thì người mẹ tình thương sướt mướt hơn, có vẻ là trĩu nặng hơn, cha nhiều khi ham vui hơn, khô khan hơn nên có người nào đó, khi họ nói đến giá trị của lòng hiếu có vẻ chính người đó là họ bị cha chắc là bỏ đi hay sao đó nên họ chỉ còn nhớ tới mẹ mà lập ngày hiếu Vu Lan để nhớ tới mẹ không, không nhớ tới cha. Chứ còn nếu một cuộc sống bình thường thì ta phải hiểu rằng cả cha cả mẹ đều là ơn nghĩa lớn trong đời. Như vừa rồi ở trên internet có cái hình là ba mươi mấy năm trước có chú bé nhỏ xíu đứng cạnh cha mình để xem phi thuyền phóng lên. Ba mươi năm sau, mới mấy ngày trước, cũng hai cha con đó đứng gần nhau để xem phi thuyền đó phóng lên thì người cha tóc đã bạc còn người con nay thành người rất là lớn. Thì hai cái hình rất giống nhau, cũng là hai con người đó nhưng mà cách đi mấy chục năm thì khi đăng lên trên mạng rất nhiều người gởi ý kiến phản hồi và nói “Tôi ganh tị và tôi mừng cho bạn vì bạn còn cha”. Ở bên xứ đó người ta cha mẹ và con cái không gần nhau, dễ bỏ nhau, dễ rời xa, dễ sống xa nhau nhưng mà không hiểu sao hai cha con này theo nhau cả ba bốn chục năm, vẫn gắn bó, vẫn có những niềm vui, những thú vui giống nhau như vậy như một đôi bạn, như cha con, như đôi bạn thật là hạnh phúc. Cho nên nhiều khi thì ta thấy tình mẹ nhưng sự thật tình cha cũng rất là đậm chứ không phải là không nên lòng hiếu của con đối với cha mẹ là phải đầy đủ với cha mẹ. Thì ở đây lòng hiếu đó, đặc biệt là xứ Á Đông của ta đề cao rất nhiều và thành cái đạo lý bắt buộc, thiếu điều chỉ cần đưa vào luật pháp nữa là đầy đủ thôi, chứ còn điều này là đạo lý của Á Đông mà giá trị, nền tảng của Á Đông là nằm ở chỗ này. Nằm ở chỗ là con cái biết có hiếu với cha mẹ chứ thường thường như vậy, ông bà ta nói “Nước mắt chảy xuống”, nghĩa là cha mẹ thương mình nhưng mà tới đời mình mình lại thương con mình chứ mình không thương cha mẹ mình nhiều. Nó là cái gì tự nhiên nhưng mà con người thì không bao giờ bị cái tự nhiên đó cuốn hút, con người là động vật có trí tuệ, có đạo đức, biết xem xét, lật ngược lại cái tự nhiên đó. Giống như hồi nãy ta nói loài người vốn vô ơn, cái vô ơn là bản chất tự nhiên của con người nhưng những người có trí tuệ, có đạo đức thì lại là người nặng lòng biết ơn. Thì cũng vậy, bản chất tự nhiên của con người là “Nước mắt chảy xuống”, ông nội mình thương ba mình, ông ba mình thương mình, mình lại thương con mình, tức là cứ trên xuôi xuống mà quên ở trên. Tuy nhiên vì ta là con người, là động vật cao cấp có trí tuệ, có đạo đức nên ta lật ngược lại: nước mắt chảy xuống nhưng ta luôn nhìn lên. Ta sẽ thương yêu con cái mình không khác gì cha mẹ mình đã thương mình nhưng mình vẫn nhìn lên là sao? Vẫn luôn luôn thương nhớ, hiếu kính với cha mẹ mình, đó là đạo lý và đây chính là cái giá trị của Á Đông, vượt hẳn cả thế giới này. Hôm qua giáo sư Trần Văn Khê có nói một câu mà rất hay nhưng mà nói ngắn gọn quá nhiều người chưa hiểu. Giáo sư nói thế này: ta phát triển du lịch là không phải để cho nước ngoài vô đây, họ xem ta bắt chước họ như thế nào mà họ muốn xem ta, người Việt Nam, sống như thế nào, văn hóa đặc thù Việt Nam như thế nào để họ có gì học hỏi hay không nhưng mà nào giờ ta đã quan niệm sai về du lịch. Ta bắt chước họ, họ tắm trong bồn với nhiều nước, với nhiều xà bông thì ta cũng sắm cái bồn cho du khách tới tắm, rồi họ sang trọng cái gì ta xây nhà giống như là cái nhà của họ bên nước họ. Rồi họ đánh golf ta cũng lập bãi đánh golf, nghĩa là họ chơi cái gì thì ta đem cái đó về nước ta để cho họ qua đây họ chơi thì thôi họ ở nước họ chơi sướng hơn, mắc mớ gì qua nước mình. Họ đi nửa vòng trái đất họ qua đây để họ tìm cái mà họ không có. Thế cái gì họ không có? Đó là lòng hiếu kính đối với cha mẹ. Ví dụ như họ đến họ thăm Việt Nam ta, ta chấp nhận nước ta nghèo, chưa bằng họ nhưng mà khi họ đến bất cứ một gia đình nào, họ thấy nề nếp từ trên xuống dưới. Con cái luôn luôn làm vui lòng cha mẹ thì cái đó là cái họ phải học tại bên xứ họ con cái nó cãi giật ngược với cha mẹ, nói xấc xa xấc xược nhưng qua đây cha mẹ nói một tiếng là con khoanh tay cuối đầu vâng dạ vâng lời, chứ không có cái mà cãi nược cãi xuôi. Cái đó là cái họ đến để học với ta chứ không phải họ đến đây để xem ta bắt chước họ. Giáo sư Trần Văn Khê hôm qua đã nói câu đó cực kì là tinh tế, cực kì là sâu sắc. Chính những điều đó mà Thầy kính trọng giáo sư Trần Văn Khê là vậy, cái tinh thần yêu nước của ông, cái mà hiểu sâu văn hóa của ta như vậy, vinh danh được văn hóa Việt Nam ta với thế giới như vậy, đó là điều mà ta phải học nơi người. Thì bây giờ ta cũng vậy, thì lòng hiếu kính đối với cha mẹ là ngày nay khi mà văn minh tây phương tràn tới, lối sống tây phương xâm nhập, lần lần con cái cũng bắt đầu bị tiêm nhiễm. Như hôm trước có một anh kĩ sư làm ở dầu khí nói chuyện với Thầy, thì ảnh nói thế này “Nhờ những bài giảng của Thầy về mở trong nhà mà con có cái lí luận để con dạy con con, chứ tụi cứ nó nói giờ dân chủ rồi ai cũng tự do phát biểu ý kiến, con cái muốn cãi cha mẹ thì cãi nhưng mà nhờ Thầy lì luận về đạo nghĩa trong gia đình, con nói cho nó nó phải nghe”. Thì lúc đó mới thấy rằng là thế hệ trẻ ngày nay bị ảnh hưởng lối sống tây phương, đang mất dần cái cao đẹp mà mất rồi tìm không ra, lập lại rất là khó. Cho nên ta có lòng hiếu kính là cái xã hội ta, văn hóa ta đã có mà trong đạo Phật cũng thành một cái đạo lý mà chính nhờ trong đạo Phật tôn vinh đạo hiếu này mà xã hội ta còn tốt đẹp chứ còn đạo hiếu trong đạo Nho thì đã mất rồi vì đạo Nho ngày nay ít được người nhắc tới. May mắn là còn đạo Phật giữ gìn đạo hiếu này nên do đó văn hóa này, đạo lý này tất cả các chùa phải gìn giữ, tất cả quý Phật tử phải gìn giữ cái đạo hiếu này cho ngàn đời sau. Mà nhà nước cũng vậy, những vị mà có trách nhiệm trong cái văn hóa dân tộc là phải giữ gìn văn hóa này cho dân tộc ta. Không bao giờ được để cho lối sống tây phương nó tràn vào nó phá hoại văn hóa này vì đạo hiếu, lòng hiếu kính của con cái đối với cha mẹ nó là cái gì lấp lánh, sang ngời như là viên kim cương trong trái tim của một con người. Nếu trong lòng ta không có lòng hiếu kính đối với cha mẹ thì trái tim người đó là tăm tối, là nghèo nàn, hãy nhớ như vậy. Vì sao mà xã hội tây phương họ ít đề cao lòng hiếu? Là vì báo đăng tin ví dụ như có trường hợp đó có ông cha đó mẹ nó ngược đãi con rồi đứa con bị ngược đãi bị đánh đập, họ đưa ra họ trình lên luật pháp, đưa lên trên Quốc hội thế là Quốc hội mới thông qua một đạo luật là đưa vào trong bộ giáo dục, đưa xuống thầy cô dạy trong trường thế là thầy cô giáo mới dạy thế này: là nếu mà cha mẹ có la con, cha mẹ rầy con hoặc cha mẹ phạt con thì con nhấc điện thoại lên gọi cảnh sát. Cảnh sát tới sẽ bắt cha mẹ con bỏ tù và sẽ đưa con về nuôi. Thầy cô giáo ngày nào cũng dạy mấy đứa học trò như vậy cho nên là để con ở nhà thì nó ngoan, cho nó vô trường học mấy bữa là trở thành giặc liền, về tới nhà nó trở thành kẻ thù của cha mẹ liền. Hồi đó có lần Thầy đọc tin trên báo thấy có nhà triệu phú, hồi xưa là triệu phú lớn lắm, bên Mỹ á, khi chết không để một đồng di chúc lại cho con mình thì điều này cũng ít ai bình luận, ít ai hiểu được, thì nhiều người cứ bàn luận thế này nói rằng là nhờ người triệu phú này là muốn cho con mình biết tự lập, cái lí luận đó vô lí tại tới chết rồi mà còn tự lập cái gì nữa, phải để lại gia tài cho con chứ nếu không để lại tất cả thì cũng để lại một phần chứ. Mà sau này mãi về sau dần dần Thầy mới hiểu, hiểu ở chỗ là gì? Đó là một thằng con mất dạy, từ hồi nhỏ cho đến lớn nó ăn nói hỗn láo với cha nó và nó gây một nỗi bất mãn, ấm ức, nó làm ức chế trong tâm lí của cha nó cho tới ngày ổng chết và ổng ghi di chúc rõ ràng là: tiền di chúc này ổng để cho cơ sở này, cho hội từ thiện kia và ghi rõ một câu tuyệt đối con tôi không hưởng một đồng nào. Rồi thôi xong luôn, đó là sự ức chế, là vì sao? Là vì nó hỗn từ nhỏ đến lớn mà ai dạy nó hỗn từ nhỏ đến lớn? Thầy cô giáo trong trường học dạy nó điều đó mà sao thầy cô giáo dạy? Vì bộ giáo dục ra giáo trình mà tại sao bộ giáo dục ra giáo trình? Vì Quốc hội ra luật đó mà tại sao Quốc hội ra luật đó? Vì báo chí đăng vài cái tin là có cha mẹ ngược đãi con. Chỉ một vài trường hợp nhỏ thôi mà họ phá hỏng cả một đất nước của họ. Còn ta không có chuyện đó. Thật sự cũng có một vài trường hợp cha mẹ ngược đại con nhưng tuyệt đại đa số là cha mẹ sao? Yêu thương con mình, bảo vệ con mình, đúng không ạ? Bây giờ ta theo số ít hay theo số nhiều? Ta theo số nhiều chứ, phải không? Tuyệt đại đa số cha mẹ yêu thương, bảo vệ con mình thì như vậy đạo luật Quốc hội đưa ra phải bảo vệ cha mẹ, phải ủng hộ cha mẹ chứ không có tạo thành một cái cho con cái chống lại cha mẹ chỉ vì dựa vào một vài gia đình cá biệt, một vài gia đình nho nhỏ mà có cha mẹ ngược đãi con mà đi chống lại toàn bộ cha mẹ trên đất nước này. Đó là cái sai của gì, là cái sai của báo chí, là cái sai của người làm luật trong Quốc hội, cái sai của bộ giáo dục luôn. Cho nên ta đừng tưởng cái gì thành luật là đúng đâu còn nhiều cái sai lầm lắm. Con người vẫn còn hạn chế lắm. Ở đây, trong xã hội mà tính cộng đồng cao, cái đạo lí cao thì ta thấy một gia đình cha mẹ yêu thương con cái, con cái hiếu kính với cha mẹ và đó là cái đẹp của con người. Có một số nước ở Bắc Âu, đến hiện nay thì nhà nước báo động là: thanh niên nam nữ lớn lên lập gia đình thì lập mà không chịu có con. Nếu một đất nước mà họ không sinh con thì đất nước đó sao ạ? Đất nước đó sao, tiêu diệt, mất luôn. Không ai kế thừa nữa thì đất nước đó tiêu luôn. Thà là đi tu hết, giống như theo đạo Phật hết thì còn tất cả giải thoát, còn đây họ chỉ cưới nhau hưởng thụ rồi không có con, vì sao vậy? Vì họ nói, họ tính ra thế này: nuôi một đứa con cho đến khi 18 tuổi nên người tốn khoảng hai trăm mấy chục ngàn đô la, đó là chi phí á. Từ lúc nuôi, từ bình sữa, từ tiền học, tiền người chăm sóc và đóng tiền trường, tiền xe đủ thứ là hai trăm mấy chục ngàn đô la, một gia tài rất là lớn, họ phải đi cày cả đời. Nhưng mà bù lại được cái gì? Bù lại là được cái giọng nói hỗn láo, xấc xược của nó, vì sao? Vì trường dạy nó hỗn láo với cha mẹ, chống lại cha mẹ nó cho nên quyết định hay nhất là họ không có con. Và không có con thì đất nước đó tiêu luôn. Đây là hậu quả của những chính phủ ra những bộ luật mà xúi con cái chống lại cha mẹ. Đây là quả báo của họ, quốc gia đó phải tiêu vong. Cho nên trong thời đại ngày hôm nay khi mà có những người làm văn hóa vô trách nhiệm, đã khuyến khích lối sống cá nhân và phá hoại xã hội nên tính cộng đồng xã hội không có cao và khiến cho mối quan hệ giữa cha mẹ và con cái không gắn bó. Cha mẹ với con cái sống với nhau không hạnh phúc, gia đình đỗ vỡ và hệ quả là đất nước đó sẽ tiêu vong. Khi ta có lòng hiếu kính với cha mẹ thì ta phải đền ơn, đền đáp ơn nghĩa của cha mẹ. Đền đáp thì nhiều cách. Nếu là người không đi tu, là người cư sĩ tại gia thì phải nuôi dưỡng cha mẹ mình. Hôm bữa có người hỏi Thầy là “Thầy hay làm từ thiện, hội từ thiện chùa Phật Quang mình mỗi năm làm rất là nhiều , sao Thầy không lập trại mồ côi, lập trại dưỡng lão?”, Thầy nói “Thầy không thích lập trại mồ côi, không thích lập trại dưỡng lão, vì sao vậy? Vì khi đứa trẻ được nuôi trong trại mồ côi, nó không có hưởng được cái không khí của gia đình. Trại mồ côi một người nuôi bao nhiêu người, không bao giờ hưởng được không khí của gia đình”. Cho nên nếu hỏi Thầy về thân phận những đứa trẻ mồ côi thì Thầy chỉ khuyến khích những Phật tử của Thầy nhận con nuôi về nuôi trong gia đình. Cho nên cái trại mồ côi của Thầy là toàn thể những Phật tử của Thầy chứ Thầy không cần lập ra. Nếu ta gặp đứa trẻ mồ côi thì Thầy sẽ giới thiệu cho nhà này, cho nhà kia nhận về nuôi để đứa bé được hưởng không khí gia đình và tâm lý của nó sẽ được ổn định hơn trong trại mồ côi. Cũng vậy đối với trại dưỡng lão, ví dụ như có những người già mà cơ nhỡ không con cái thì Thầy cũng không chủ trương là lập trại dưỡng lão đem về nuôi mà Thầy sẽ khuyến khích những Phật tử của Thầy, ai có lòng hãy nhận người đó về nuôi như nuôi cha nuôi mẹ của mình. Và như vậy trại dưỡng lão của Thầy là nằm nơi các Phật tử của Thầy. Phật tử chịu không? Vỗ tay là chịu nha. Mai mốt mà Thầy kiếm người Thầy giao thì ráng mà nuôi à chứ không được lúc đó nói: ủa hôm bữa đó con không có vỗ tay à. Mà nãy giờ vỗ tay là Phật chứng rồi đó nha, ai đưa tay lên vỗ là Phật chứng rồi đó, mai mốt Thầy giao thì rang mà nuôi nghe không. Mà thật ra nuôi có phước lắm, phước rất là lạ tại vì mình nuôi con mình thì bình thường mà mình nuôi không phải con mình mà mình vẫn tử tế, cái đức nó lớn gấp mấy lần. Cũng vậy, như mình gặp người già nghèo khổ cũng vậy, mình nuôi như nuôi cha nuôi mẹ, cái đức đó lớn gấp mấy lần, còn bình thường chúng ta nuôi cha nuôi mẹ mình, mong sao cho cha mẹ mình được an vui tuổi già. Còn nếu với người mà đã xuất gia thì theo luật của Phật là “Cắt ái từ thân”, không còn có gia đình và mình nuôi cha mẹ mình bằng tinh thần, tức là sao? Là cố gắng đem đạo lý cho cha mẹ mình rồi khi cha mẹ mình có đạo lý để tu tập thì cha mẹ mình sẽ được nhiều công đức thù thắng hơn nữa, đó là nguyên tắc, nguyên tắc là người xuất gia không thể nuôi cha mẹ mình được mà chỉ nuôi cha mẹ mình bằng tinh thần đạo lý. Thì đó là nguyên tắc, nguyên tắc thì nguyên tắc chứ trong thực tế nhiều khi không phải vậy. Trong thực tế nhiều khi ví dụ như cha mẹ mình mà không có nơi khác để ở tiện lợi nhiều khi người xuất gia cũng phải đành đem cha mẹ mình về nuôi. Tuy nhiên người xuất gia nuôi cha me mình nó khác với con cái nuôi thật sự, là sao? Là cũng phải giữ cho cha mẹ mình tu, không để cho cha mẹ mình hưởng thụ nhiều của đàn na tín thí để mà giữ phước v.v.. nhưng trong lòng mình lúc nào cũng nghĩ đến vệc báo hiếu, đền đáp ơn nghĩa người.
Cái thứ hai là ơn sư trưởng. Ơn sư trưởng có hai loại sư trưởng, một là sư trưởng là thầy cô giáo dạy học, hai la sư trưởng là thầy ở trong đạo. Và trong đạo Phật xem ơn sư trưởng còn lớn hơn ơn cha mẹ nữa, vì sao vậy? Bởi vì thân của ta nó cũng chỉ là thịt, là xương, là máu, là mủ mà nếu trong thân này không có trí tuệ, không có tri thức thì ta không khác gì con vật. Nghĩa là suốt đời cũng chỉ lo ăn lo mặc một cách tầm thường nhưng mà chính có những người nào đó đã đem vào lòng ta tri thức, đem vào lòng ta đạo đức thế là ta đứng lên làm một con người với đầy đủ ý nghĩa. Nên người mà đã cho ta tri thức, cho ta đạo đức để ta làm một con người đầy giá trị, cái ơn nghĩa đó hết sức là lớn lao và cái lớn lao đó Phật đã đặt là ơn sư trưởng, còn lớn hơn ơn của cha mẹ nữa. Thì trên tinh thần là vậy nhưng trong thực tế thì ta lại mau quên. Ví dụ như những thầy cô giáo đã dạy ta trong nhà trường nhiều quá ta không nhớ xuể, thậm chí là cũng quên luôn, ta không xem đó là ơn nặng được. Và khi vào đạo thì ở trong đạo cái ơn của thầy rất là lớn nhưng mà đôi khi một vài cái nhân duyên ta lại rời thầy này sang thầy khác, và con người cũng vậy, vốn là bội bạc, vô ơn ta cũng mau quên, cái tánh con người là như vậy, là vô ơn. Và chính cái vô ơn này làm cho ta trở nên tầm thường, nên vì thế mà Phật dạy câu nà để nhắc ta ơn sư trưởng rất là lớn lao “Một chữ cũng thầy, nửa chữ cũng thầy”, mà người nào biết được ơn như vậy thì đó là người xứng đáng để làm một con người cao quí trong cuộc đời này. Ví dụ như thầy mình có rầy mình, có trách mình, có mắng mình như thầy mình có từ mình, có xua đuổi mình v.v.. thì đó là chuyện của thầy, phần mình vẫn phải hết lòng quí kính cái đạo của thầy trò phải là như vậy. Như có một lần có người hỏi Thầy, nói rằng là “Hòa Thượng rầy trách Thầy như vậy thì đúng hay sai”, Thầy mới nói rằng “Hòa Thượng luôn luôn đúng. Nếu Hòa Thượng bảo Thầy sai thì chắc chắn là Thầy sai, không cần phải thắc mắc”, và Thầy nói “Những đệ tử của Thầy, những Phật tử của Thầy yêu kính Thầy một thì phải yêu kính Hòa Thượng gấp ngàn lần như vậy, phải như vậy, không được thắc mắc”. Và đó là đạo của thầy trò. Còn sự ta đền ơn với thầy tổ mình là như thế nào? Thì cũng vậy, hoặc là đền ơn theo vật chất, ví dụ thầy ta già thì ta phải nuôi dưỡng như là nuôi dưỡng cha mẹ mình để cho thầy mình được an vui tuổi già. Và cái thứ hai nữa là ta đem đạo lý, cái tri thức mà thầy ta đã dạy ta để đem đến cho những thế hệ sau ta. Đó là sự đền ơn chân chính, không để cho dòng pháp của thầy ta ngưng lại mà ngắt đoạn nửa chừng thì thành ra ta có lỗi. Nên lúc nào cũng vậy mong muốn đem lí tưởng của mình, đạo lý của thầy mình truyền bá rộng rãi và lâu dài mãi mãi về sau. Đó chính là vinh danh thầy mình, không để cho cái tinh thần của thầy mình ngừng lại.
Bây giờ tới ơn vua. Thật sự ta thấy cha mẹ chỉ lo có một mình mình hay một vài người anh chị mình nữa thôi mà ta đã thấy cha mẹ rất là vĩ đại. Mà vua tức là người điều hành, lãnh đạo đất nước là phải lo cho trăm họ. Hồi xưa thì quyền uy của vua rất là lớn, lệnh vua là lệnh trời, mệnh vua là mệnh trời, cả đất nước này là của vua nhưng mà vua cũng có đạo lí của vua là phải thương dân, phải lo cho dân. Ngày nay thì khái niệm làm vua đã hết, ta chỉ còn lại những người lãnh đạo đất nước trên những danh nghĩa khác. Ở tây phương thì một số nước có danh hiệu tổng thống, ở ta thì có tổng bí thư, chủ tịch, thủ tướng gì đó. Thì những người lãnh đạo đất nước này phải lo cho trăm họ. Cái lo của những vị lãnh đạo đất nước, cái trí tuệ của họ phải lo, cái sự sâu sắc tinh tế của họ phải lo gấp một ngàn lần suy nghĩ của ta, ta không hiểu nổi đâu. Ví dụ bây giờ ta thấy giá lên ta than mà ta không biết tại sao giá lên. Bên trong những khuất mắt gì, qui luật kinh tế nó đi ra sao, phần xuất khẩu nhập khẩu nó mất cân đối cỡ nào rồi có bao nhiêu người bị ảnh hưởng bởi thiên tai, rồi bao nhiêu người đầu cơ phá hoại, rồi bao nhiêu doanh nghiệp ăn nên làm ra, rồi sức cạnh tranh của ta đối với thế giới như thế nào, tức là nó là cả ngàn bài toán phải giải mà ta, người dân bình thường, không đủ sức để hiểu. Mà những người họ làm công tác lãnh đạo quốc gia với cả bộ máy tinh vi, lớn lao họ mới phân tích từng điểm từng điểm, vì sao vì sao như vậy, và phải lo đau đáu, lo ngày lo đêm và như Thầy nói những người thực sự lãnh đạo, điều hành quốc gia họ không có thời giờ ăn, thời giờ ngủ đâu. Ví dụ như khi ta thấy họ trên ti vi, ta thấy họ chụp hình, mặt mày tươi cười hớn hở, thật ra lúc đó họ chỉ làm công tác ngoại giao, xã giao, đóng kịch thôi chứ họ không thể nào vui cười nổi vì sao vậy? Vì cực quá. Đêm ta ngủ họ không được ngủ, tới ngày lễ ta đi chơi họ không được đi chơi, đó là một người điều hành thực sự. Và thậm chí ví dụ họ nói họ đi nước ngoài công tác, đừng nghĩ họ đi chơi, cả đêm cả ngày làm việc cũng không nghỉ. Còn đi về nước đi thăm khu này đi thăm khu kia cũng không có đi chơi, nghĩa là ngoài lúc mà phải giao tế xuất hiện, còn lại bên trong là phải nghe báo cáo, phải điều hành, phải ra quyết định mà ra quyết định mới là sợ. Người ta báo cáo lên quyết định sai một cái là đất nước nhiều khi 10 năm kéo không lại cho nên áp lực cực kì căng thẳng. Cho nên tấm lòng của họ mà nghĩ đến cả trăm triệu con người trên đất nước này làm sao có cơm ăn, làm sao có áo mặc, phải giải bao nhiêu bài toán khó khăn: đường thì ngập nước, xe thì kẹt, giá lúa thì hạ xuống, nông dân chỗ này mất mùa v.v.., bao nhiêu là bài toán dồn hết vào trong đôi vai của một vài người lãnh đạo. Bộ máy chính phủ thì lớn nhưng mà trách nhiệm chính cũng chỉ có vài người. Nếu mà ta có trí tuệ, ta đứng gần người lãnh đạo ta nhìn họ, ta hiểu lòng họ, ta thấy công việc họ làm thì ta mới hiểu một điều: sự thật họ là siêu cha mẹ, gấp một ngàn lần cha mẹ của mình nếu ta hiểu được lòng họ. Cho nên chính vì vậy mà từ ngày xưa trong kinh Phật đạ đặt ơn vua còn cao hơn ơn sư trưởng, cao hơn ơn của cha mẹ. Mà đến ngày nay điều đó cũng còn nguyên giá trị, những người lãnh đạo, điều hành đất nước rất là cực khổ. Mà để muốn chiếm một đất nước này thì việc đầu tiên của kẻ giặc là làm gì? Là nói xấu những người lãnh đạo, họ phải nói xấu để cho dân không tuân lệnh, không ủng hộ người lãnh đạo nữa thì đất nước sẽ sụp đổ, nhớ như vậy. Cho nên vì vậy bây giờ nói ơn cha mẹ thì ta đền đáp, ơn sư trưởng thì ta đền đáp nhưng mà ơn vua thì đền đáp cách nào? Ta làm cách nào để đền đáp ơn vua? Thứ nhất là ta phải yêu nước, thứ hai là ta phải yêu nhau, nghĩa là người Việt Nam mang dòng máu Việt Nam phải yêu thương, đoàn kết nhau để chung tay xây dựng đất nước này. Vì nếu ta nói yêu nước, nước là cái gì, quê hương là gì, xin thưa không phải là chùm khế ngọt để cho ta leo qua nhà hàng xóm hái mỗi ngày, không phải, quê hương không phải cái đó mà quê hương là gì? Quê hương là người ngồi bên cạnh ta, quê hương là người ngồi trước mặt ta, quê hương là cha ta, là mẹ ta, là thầy ta, là những con người cụ thể này. Là em bé tung tăng đến trường, là cụ già chống gậy (37:08) đi ngoài đường xa kia, là người chiến sĩ rong ruổi trên đường xa mưa gió, là người công nhân đang tất tả, vất vả trong nhà máy để dựng xây. Quê hương ta là những con người chứ không phải là chùm khế ngọt nha, không phải là chùm khế ngọt để cho mình leo qua nhà hàng xóm hái của người ta, người ta rượt người ta đánh chết. Quê hương cũng không phải là con diều bay buổi chiều mà chính là người cầm con diều đó, quê hương không phải là con đường đi học về mà chính là những con người đi trên con đường đó. Nên nói yêu nước là gì? Chính là ta yêu đồng bào ta, đó là đền đáp ơn vua. Ta đền đáp ơn vua là cái gì nữa? Là ta phải biết bảo vệ lãnh đạo của mình, bảo vệ lãnh tụ của mình, đừng để mắc mưu kẻ giặc, nghe lời họ mà họ nói xấu người lãnh đạo của mình, là họ chuẩn bị chiếm nước mình, nhớ ai nói xấu người lãnh đạo là người đó đang nằm trong đường dây chuẩn bị xâm lăng nước ta. Ta hiểu câu đó thôi thì ta biết ta phải làm gì để yêu nước, để bảo vệ đất nước và đền đáp ơn vua.
Bây giờ là ơn Phật. Ơn Phật là cao nhất, cho ta đường đi, cho ta ánh sáng, cho ta lí tưởng giác ngộ và gia hộ cho ta vượt qua khó khăn, thác ghềnh, giông bão. Có những khi mà ta bế tắc quá thì ta làm gì? Ta niệm Phật, đúng vậy, ta cầu xin Bồ Tát Quan Thế Âm phải không? Là con bị bệnh nặng quá cái niệm Phật, hết không? Hết đấy chứ không phải không. Thậm chí có người bị ung thư lên gặp Thầy, Thầy nói ung thư nó không có sợ thuốc, nó không sợ hóa trị, nó không sợ xạ trị mà nó chỉ sợ sám hối trị. Chỉ cần lạy Phật sám hối thôi rồi ung thư sẽ hết. Có người nghe lời Thầy cái sám hối, à phải người đó còn ở đây Thầy chỉ tại hôm qua có dắt con lên thăm Thầy rồi hôm qua đi về rồi, hôm nay tóc mọc lại rồi. Lên gặp Thầy chào Thầy nói con biết ơn Thầy, Thầy nhìn Thầy không nhớ, Thầy nói Thầy đâu có cho đồng nào mà biết ơn Thầy, nói dạ không, hồi đó con bị ung thư cái lên hỏi Thầy, con phải hóa trị, xạ trị tóc bắt đầu rụng cái Thầy nói con là về chỉ sám hối thôi, yên tâm mà sám hối, con về con ráng lạy Phật sám hối mà bây giờ đi khám lại đã hết ung thư nên con lên con cám ơn Thầy. Hôm nay tóc để mọc lại, dắt con cái lên vui vẻ, Thầy nói không phải một mình cô đó đâu, rất nhiều người như vậy, thực ra ung thư chỉ sợ sám hối trị à chứ không sợ xạ trị, không sợ hóa trị mà cũng không phải ung thư, rất nhiều bệnh tình khác như vậy tại bệnh là do nghiệp mà. Thì bây giờ là mình chưa có tiền có bạc để làm phước thì cứ sám hối trước cái đã, là bệnh nó dừng lại cái đã rồi từ từ mình có tiền mình sẽ làm phước để chuộc lại lỗi lầm ngày xưa. Thì đó là biết được điều đó là do đâu? Do Phật dạy mình chứ đâu và ta biết sống tốt với nhau, ta gieo công đức lành để đời sau ta đừng đau khổ, ai dạy mình? Phật dạy mình chứ ai dạy mình, phải không? Rồi ta biết chiến thắng với tâm ích kỉ mình từng giờ từng phút. Như là thấy có công việc đáng lẽ mình giành người ta cái mình không giành nữa, mình nhớ lời Phật dạy mình nhường người ta. Nhờ vậy đức mình lớn lên, ai dạy mình? Phật dạy chứ ai dạy. Rồi có những điều mà hưởng thụ sa đọa người ta rủ rê đáng lẽ mình đi theo để mình chìm trong cái sa đọa, tối tăm đó nhưng mình tỉnh, bước ra lại, không, lòng có thích thiệt nhưng mà rang gượng bước ra quay về với gia đình, quay về với chùa. Được như vậy là nhờ ai dạy? Phật dạy mình chứ ai dạy mình, phải không? Chính vì vậy nên Phật làm cho ta nghĩa là nếu cha mẹ cho ta hình hài này, thầy ta cho ta tri thức của một con người này thì Phật cho ta ánh sang để ta có thể làm một vị thánh cao siêu hơn nữa nên ơn Phật là vô lượng vô biên. Và bây giờ để đền ơn Phật ta làm gì? Đền ơn Phật thì ta trước hết là phải lễ kính Phật hàng ngày mà lễ kính Phật không phải là để Phật vui mà để làm gì? Chính ta lại có phước, lạ vậy chứ Phật chẳng vui đâu. Thầy nói nội như quý Thầy thôi chứ không cần phải là Phật, ví dụ như là quý Thầy như thề này: bây giờ ai lại nói “Dạ thưa Thầy con nghe băng giảng của Thầy con thích quá, con biết ơn Thầy, nhờ Thầy gia đình con an vui, thôi để đền ơn Thầy hôm nay con móc ra cúng Thầy một triệu”, vậy phải đền ơn Thầy không? Mà lúc đó Thầy có nhận không? Thầy nhận mà Thầy nhận là phải là Thầy mừng vì người ta cám ơn Thầy, biết ơn Thầy, người ta trả công Thầy một triệu, phải không ạ? Phải là vì người ta trả công Thầy một triệu, à người đó gia đình họ tốt họ trả công Thầy cái Thầy lấy một triệu vì là người đó chịu ơn Thầy qua lời dạy của Thầy, đúng không ạ? Không đúng, trật lất à. Thầy nhận một triệu của người đó là cho người đó có phước vì một triệu Thầy cầm Thầy để nuôi đệ tử Thầy, để Thầy cất lại chùa vì nó sắp hư rồi. Ví dụ như Thầy nói cái nhà này, những đêm mưa gió bao nhiêu người về đây làm lễ được ấm cúng không bị ướt là nhờ cái mái này, những mái chùa này tức là tiền của đàn na tín thí nên một triệu của người đó là Thầy đâu có xài, Thầy có biết gì đâu mà xài, Thầy sẽ dùng một triệu đó để nuôi đệ tử Thầy tu học, để xây lại những mái nhà cho Phật tử về đây tu học, để làm lễ thì một triệu người đó Thầy nhận là cho người đó có phước chứ không phải Thầy nhận một triệu để là à tại người này chịu ơn tôi. Thì cũng vậy ta đền ơn Phật trước hết là lễ kính Phật, thật ra là lễ kính Phật chẳng để Phật vui mà ta lạ có phước nhiều hơn nữa, cứ lễ kính Phật. Thứ hai là cúng dường Phật. Cúng dường Phật là sao? Đem trái cây cúng hả? Rồi Phật ăn được mấy trái nói Thầy nghe? Mình cũng đem xuống mình ăn sạch sẽ ha, Phật cũng chả ăn trái nào nhưng mà là tấm lòng của mình. Hoặc là khi ta tạc tượng Phật, có khi ta cất chùa, những điều đó đều là cúng dường Phật nhưng mà lại là những người khác hưởng, bao nhiêu chúng sinh sẽ được hưởng, không sao hết, ta lại có phước. Rồi cái thứ ba nữa là ta tán thán Phật, ta ca ngợi công đức của Phật để cho chúng sinh nghe được mà quy hướng về Phật, công đức ta rất lớn, chỗ này mới là quan trọng. Nên người nào tán than Phật, ca ngợi Phật, người này phước rất lớn, đời sau sẽ được làm quan to. Thầy nói người nào mà ca ngợi Phật, tán than Phật cho người khác cũng cùng tin kính được, người này kiếp sau sẽ làm quan to. Nên đời này ai ca ngợi Phật, tán than Phật, đem giáo lý Phật gieo rắc khắp nơi cho mọi người hiểu biết theo Phật, đời sau đầu thai lên mà không làm quan đi kiếm Thầy bắt đền, Thầy nói thiệt á. Thứ tư là hóa độ chúng sinh. Nối tiếp lí tưởng của Phật, nối tiếp sự nghiệp của Phật hóa độ chúng sinh. Nghĩa là đem những điều mà Phật đã dạy, mình cũng đã thực hành, đem nói lại với người khác. Đem tiếp nối sự nghiệp đó để cho chân lý của Phật không bao giờ ngưng lại, ánh sang của Phật không bao giờ tắt giữa thế gian này. Đó là cái mà ta đền ơn Phật nhiều nhất. Ta nguyện tinh tấn tu hành, đó là đền ơn Phật. Ta nguyện tinh tấn thiền định để đạt được vô ngã, đó là đền ơn Phật. Ta nguyện bảo vệ Phật pháp trường tồn, đó là đền ơn Phật. Mà tu nghĩa là gì? Tu nghĩa là gì? Thấy không, không biết. Hồi ba tháng hè, Thầy có dạy khóa hè cho thiếu nhi, dạy một tháng rưỡi và mỗi buổi sang các em thiếu nhi phải hô to ba khẩu hiệu, sang nào cũng hô hết. Thứ nhất là khi người huynh trưởng hỏi “Tu nghĩa là gì?”, các em đồng thanh hô to lên “Diệt trừ bản ngã”. Câu thứ hai huynh trưởng hỏi là “Sống nghĩa là gì?”, các em trả lời là “Phụng sự mọi người”. Nghe hay không? Điều đó người lớn chúng ta có làm được không? Không cũng phải làm. Bây giờ Thầy hỏi, trả lời cho Thầy nha “Tu nghĩa là gì?”, nói thua mấy đứa nhỏ, mấy đứa nhỏ nói lớn hơn. Thầy hỏi lại “Tu nghĩa là gì?”, bên đó nính thinh à làm sao mà tu, Thầy hỏi lại chừng nào mà nói nghe được thì thôi, nói làm sao để đi vào tiềm thức của mình, để vĩnh viễn ai hỏi mình “Tu là gì?”, biết liền “Diệt trừ bản ngã”. Đó là ta đi đúng con đường của Phật. Rồi câu thứ hai là “Sống nghĩa là gì?”, mỗi ngày đi kiếm người khác hỏi câu này cho người ta trả lời cho mình nghe nha. Rồi kêu ai hỏi mình để mình trả lời cho người ta nghe nha. Nhớ phải ghi khắc hai câu này. Còn riêng thanh niên, thiếu niên Thầy bắt phải hô them câu thứ ba nữa “Khi Tổ quốc bị xâm phạm thì sao?”, câu trả lời là “Cả nước đứng lên”. Đó là cái thời cuộc, cái tình thế và cũng gieo rắc cho mọi người lòng yêu nước, yêu đồng bào và tinh thần sẵn sàng hy sinh vì Tổ quốc của mình. Có muốn hô không? Sao nhiều người xìu quá vậy trời. “Khi Tổ quốc bị xâm phạm thì sao?”…. đứng không nổi, nói kiểu này là đứng lên nó xìu. Thầy hỏi lại “Khi Tổ quốc bị xâm phạm thì sao?”…. cái này mới đứng hơi hơi được nè.
Thì hôm nay nhân mùa Vu Lan ta nói với nhau về Tứ Trọng Ân, thì bài hôm nay tạm thời ngừng lại. Một lát nữa thì ta sẽ vào trong chánh điện, tất cả mọi người cùng tụng bài sám, ta sẽ quỳ lên, quý Thầy phải vào trong để hướng dẫn quý Phật tử tụng bài sám Vu Lan. Sau đó thì lần lượt chúng ta xếp hàng vào trong chánh điện để ta nhận bùa của Phật. Ta sẽ không cài hoa hồng mà ta cài bùa của Phật, cái bùa này Thầy thiết kế đẹp nha và Thầy đã chưng lên bàn Phật, mấy bữa nay Thầy cầu nguyện nên trong lá bùa này nó mang theo sự linh thiêng của Phật, sự gia hộ của Phật và một lát nữa vào quý Thầy sẽ cài cho Phật tử. Quý Phật tử mang lá bùa này về là mang theo cái may mắn Phật gia hộ cho mình nhưng mà cũng nhắc nhở mình là phải sao? Phải tinh tấn tu hành và nhắc nhở mình làm sao? Mình phải sống rất nghĩa tình nha và như vậy thay cho lời chúc Vu Lan thì chùa Phật Quang sẽ kính tặng cho quý Phật tử mỗi người một cái…. Thầy cũng không biết kêu là cái gì thôi Thầy tạm gọi là cái bùa nha nhưng mà đi về đừng có đồn người ta là nói bùa thiệt à, cái người ta nghĩ xấu Thầy nha còn Thầy trò mình nói riêng với nhau mỗi người sẽ được một cái bùa của Phật đem về được bình an may mắn cho suốt năm nha, cho tới Vu Lan năm sau thì bùa hết hiệu lực, phải lên đây lấy bùa khác mới linh tiếp.
TU TRONG THỜI HIỆN ĐẠI. Bằng những phương tiện thông tuệ của một bậc Thầy hướng đạo, Thượng tọa đã dịnh nghĩa và phân tích cái tu ngày xưa và ngày nay khác nhau như thế nào để mọi người biết mà không nhầm lẫn giữa cuộc sống đông đúc, xô bồ này. 
Mở đầu, Thượng tọa giảng trạch rằng: Việc tu hành bắt nguồn từ thời xa xưa của mấy nghìn năm trước, từ nhiều nguồn gốc tôn giáo khác nhau, nhiều vùng khác nhau trên thế giới. Có những khu vực hình thành nên những tôn giáo rất lớn. Ví dụ như Ai Cập, có những Kim Tự Tháp kinh hoàng đã để lại dấu ấn cho mọi người về cái tôn giáo xưa của họ. 
Rồi hệ thống tư tưởng của Ấn Độ giáo từ 4 hay 5 nghìn năm trước kia, khi mà Đức Phật chưa xuất hiện. Và bàn bạc trên khắp thế giới này, trên rừng sâu, trong sa mạc, hay trên non cao có những bộ tộc mà bộ tộc nào cũng có cái tâm linh của họ. Khi các nhà Nhân chủng học, Xã hội học đi về những vùng xa để tìm hiểu về các tộc ít người thì họ cũng tìm được những điều rất giống nhau, là dù các bộ tộc có đơn sơ đến mấy thì vẫn có cái quan điểm về tâm linh là “Có một vị thần che chở cho họ”. Và dù ít hay nhiều, suy nghĩ đó vẫn luôn tồn tại trong tâm trí của con người. Đôi lúc con người cũng có phản kháng lại thần thánh vì lí do gì đó ta không biết, nhưng đại đa số loài người cứ tiếp tục say mê, tin tưởng vào thế giới tâm linh và nơi thế giới thần linh hứa hẹn những điều tốt đẹp mà thế giới loài người không có.
Ngẫm lại, chúng ta đi mãi trên cuộc đời, dù có lúc giàu sang, lúc nghèo hèn thì cũng có lúc nó đứng lại. Giới hạn cuối cùng của nó không làm ta thỏa mãn. Người nào có trí tuệ càng cao thì càng khát khao vượt khỏi giới hạn đó. Còn những người ít trí thì thường chấp nhận. Tuy nhiên, có người muốn vượt khỏi cuộc sống tầm thường, kết nối với đời sống tâm linh, với thần thánh, với Phật, ta gọi là tu. Nhưng khái niệm tu này rất mênh mông, và ít nhiều có sự thay đổi qua thời gian. Cho nên “Tu” ngày xưa và “Tu” bây giờ không giống nhau. 
Theo quan điểm của Thượng tọa: “Tu” bao gồm 4 điều: Thứ nhất, tu là sửa tâm mình cho tốt lên. Định nghĩa này từ xưa đến nay luôn đúng. Thứ hai, tu là sống đời đơn giản lại, bớt lệ thuộc vào những điều kiện của đời sống vật chất. Sống đơn giản thì tâm mình mới đơn giản. Thứ ba, tu là làm nhiều việc thiện, không làm điều ác. Thứ tu, tu là tịnh hóa nội tâm, làm cho tâm mình thanh tịnh, yên tĩnh, rất ít suy nghĩ.
Với cái nhìn của Thượng tọa, sự thay đổi của xã hội ngày nay ảnh hưởng rất nhiều đến việc tu hành. Trong đó, có một số điều đáng nói như: Thứ nhất, các máy móc, phương tiện kỹ thuật ngày càng nhiều và hiện đại. Thứ hai, đời sống tiện nghi hơn. Thứ ba, giao tiếp dễ dàng hơn do khoa học kỹ thuật phát triển. Vì vậy mà những tình cảm đẹp của con người cũng dần dần ít xuất hiện trong thơ văn. Thứ tư, giao thông thuận lợi hơn.
Cho nên trong điều kiện như hiện nay thì ai muốn làm điều ác sẽ dễ làm điều ác hơn, ai muốn làm điều thiện sẽ dễ làm điều thiện hơn. Do đó, nếu gây tội sẽ tội lớn hơn ngày xưa, nếu làm việc thiện thì phước cũng sẽ lớn hơn. Từ đó, có nhiều chúng sinh đọa vào địa ngục và cũng rất đông chúng sinh sinh lên cõi Chư thiên. Nguyên do là điều ác lây lan rất nhanh và điều thiện cũng ảnh hưởng đến rất nhiều người. Như vậy, do kỹ thuật hiện đại mà phúc hay tội của một con người cũng nhân lên bội lần. Vì vậy chúng ta phải cẩn thận, nếu sơ suất thì phước tội xảy ra mà mình không thể kiểm soát được. 
Môt nhận định khác của Thượng tọa là xã hội ngày nay ngày càng phát triển, sẽ làm xuất hiện những yếu tố gây tác động đến việc tu tập. Những yếu tố đó có thể là yếu tố cản trở, cũng có thể là yếu tố thúc đẩy cho việc tu hành. Nói về những yếu tố cản trở cũng như nhiều điều kiện thuận lợi của xã hội ngày nay thúc đẩy trong sự tu hành, để giúp các Phật tử dễ hiểu, Thượng tọa đã liệt kê ra và đánh giá những tác hại cũng như lợi ích của từng phần một rất cụ thể. Qua đó các Phật tử có thể thẩm định nghiêm túc để hoàn chỉnh việc tu của mình. 
Nhân đây, Thượng tọa nhắc nhở thêm về cái tính hai mặt trong sự phát triển của xã hội luôn đi song song với nhau, khiến việc tu hành của con người cũng luôn có nguy cơ chệch hướng. Không phải người tu nào cũng có thể nắm và tận dụng tối đa những mặt tích cực để đi xa hơn trên con đường tu hành. Nhiều người đã đi nhầm đường, khiến việc tu phải dừng lại hoặc tu không có kết quả, vì bị các yếu tố cản trở tác động. Do vậy, muốn tu hành tốt trong thời đại ngày nay cần phải có phương pháp tu tập khoa học và đúng đắn. 
Theo Thượng tọa: “Dù thời đại tiến đến đâu thì ta vẫn giữ chặt lòng tôn kính Phật, tôn kính một bậc Thánh nào đó hay tôn kính những bậc đáng kính . Cứ mỗi ngày lễ Phật với tất cả niềm tôn kính tuyệt đối. Thứ hai là thời đại này tài sản đến với ta nhiều hơn, cho dù luật pháp bảo vệ quyền sở hữu của ta nhưng trong tâm ta phải diệt trừ lòng tham. Thứ ba là chặt lòng trước những thông tin về tính dục, những hình ảnh hở hang. Thứ tư là tránh những khu vực ồn ào. Thứ năm là cầu Phật để giúp ta tìm được những Minh sư, tránh được những PR ảo của những người tu không chân chính.Thứ sáu là dành thời gian để tu tập thiền định giúp tịnh hóa tâm hồn thay vì lãng phí thời gian vào những việc vô ích. Thứ bảy là cố gắng rủ thật nhiều người cùng làm nhiều điều thiện nhưng đừng kể công mà hãy quên công đi vì đó là đại thừa, vì ngày nay làm điều thiện rất dễ. Thứ 8 là đừng tu một mình mà “Ăn cơm có canh, tu hành có bạn”. Chỉ những vị độc giác Phật không học cũng vẫn tự mình giác ngộ. Còn chúng ta tu tập là phải nương tựa vào các huynh đệ, giúp đỡ và hỗ trợ nhau. Trên tất cả là thiền định vì thiền luôn luôn là cốt lõi, là một trong những nội dung tu tập cực kỳ quan trọng của Phật giáo. Vì vậy, chúng ta hãy quyết tâm tu thiền dù thế giới có tiến đến đâu”. Thượng tọa đã thuyết giảng như thế, và không một Phật tử nào là không hoan hỷ.
Cũng tại buổi thuyết Pháp, trong Pháp hội vừa có hơn 700 người đến từ nhiều nơi khác nhau đã phát tâm Quy y, trong đó đa số là thanh niên. Điều này cho thấy thanh niên hiện nay rất quan tâm đến Phật pháp, đến giáo lí tốt đẹp của Phật giáo. Bài Pháp thoại của Thượng tọa rất có ích cho việc tu tập của những Phật tử mới này, giúp họ đi đúng con đường trong thời đại đầy biến động, ngay ngày đầu tiên trong đời trở thành Phật tử. Còn với những người đã là Phật tử lâu năm, đây chính là ánh sáng, soi rọi vào con đường tu tập của họ, để họ không bị lạc vào đường mê lối rẽ mà có bước đi đúng đắn, vững vàng trên đạo lộ giải thoát./.
                               TU TRONG ĐỜI SỐNG HÀNG NGÀY 
1 Các lõi trong đạo Phật
Giáo lý mênh mong nhưng mà có vài cái lõi ta tu cả một đời:
+ Cái lõi Nhân Quả
+ Lõi Bát Chánh Đạo 
+ Lõi Từ bi
+ Lõi Thiền Định
+ Lõi Vô Ngã
Để làm nổi lên năm cái lõi này một giảng Sư phải giảng rất nhiều giáo lý nhưng vẫn xoay quanh 5 cái lõi, mà quý Phật Tử không nhàm chán. Mỗi cái lõi đó ta phải nghiền ngầm và thực hành rất lâu
2 Tu trong đời sống hàng ngày
+ Dụng tâm theo một pháp môn tu hướng về giác ngộ giải thoát. Ta có pháp môn Tu Thiền, niệm Phật, quán thân vô thường, luôn biết rõ toàn thân vv...vd như ta tu pháp môn niệm Phật thì ta chỉ đọc ở miệng đừng để trong đầu khi ta muốn nó ngừng thì nó phải ngừng chứ không phải lúc ta vô nhà vệ sinh mà ta cứ niệm Phật thì lúc đó ta không tạo Phước mà thành tội đồng thời ta cũng bị tâm thần vì câu niệm Phật không tắt.
+ Tu tập chánh nghiệp: Đối với người cư sĩ thì việc tiếp xúc với công việc với nhiều người là chuyện thường nhưng làm sao để giữ tâm thanh tịnh. Lúc làm việc, buôn bán tiếp xúc với nhiều người thì hầu hết tâm ta không thanh tịnh nữa ta đang niệm Phật hay biết thân vô thường thì tất cả đều biến mất trong đầu ta suy nghĩ lung tung quên pháp môn mình đang tu đi, trừ những người đã chứng thiền thì họ vẫn giữ được Pháp Môn mình đang tu. Còn ta trong trường hợp đó ta chỉ cần xử lý công việc phù hợp với đạo lý và đúng với chánh Pháp thì Phước ta càng tăng ta tích lũy nhiều công đức thì ta dễ nhiếp tâm trong pháp môn mình tu tập nhưng rất khó biết đúng sai thiện ác chúng ta phải có trí tuệ. Có nhiều tác ý để bảo hộ cái tâm ta như Tôn Kính Phật tuyết đối, thương yêu chúng sinh, lúc nào cũng khiêm hạ, nhẫn nhục, can đảm, nhận lỗi về mình.....và nhất là cái phẩm chất trung thành với Đạo Pháp với bổn Sư, với Đất nước quê hương và lãnh tụ của mình.
*Công đức lớn đối với Phật Tử đó là 
+ Tiếp tay với Quý Thầy Cô truyền bá giáo lý cho tất cả mọi người, mõi người chúng ta phải là chiến sĩ.
+ Tham gia tổ chức Đạo Tràng Tự Quản cao, tự nhắt nhở nhau trong việc tu tập cùng nhau làm các Phật sự. Ông bà ta có câu “ Ăn cơm có canh tu hành có bạn” nên chuyện gì ta có thể làm 1 mình nhưng chuyện tu tập ta không được làm 1 mình vì ta không đủ phước để tinh tấn hàng ngày tu 1 mình ta rất giải đãi.
+ Ta ý thức được rất cao trong việc bảo vệ đạo pháp bảo về quê hương. Ta đang sống trong một gia đình hạnh phúc nhưng đâu biết ở ngoài đảo kia biết bao nhiêu người hy sinh để bảo vệ tổ quốc bảo vệ gia đình ta, ta đang sống bằng xương bằng máu của các anh hùng bảo vệ quê hương bảo vệ đạo Pháp.
https://www.youtube.com/watch?v=fVJXZLrcIs0&index=1&list=PLXSN_I3JZcxYLUjQjkLvpmH4V-W21YP1-

TỨ VÔ LƯỢNG TÂM (TVLT)
Tứ vô lượng tâm là gì?
Là bốn loại tâm hạnh cần được phát triển đến vô cùng: Từ - bi – hỷ - xả. 
TVLT được nhìn dưới 2 góc độ:
Người chưa từng chứng đạo thực hành TVLT để tâm hồn mình kết hợp được với tâm hồn bậc Thánh. Tuy mình chưa giải thoát chưa chứng đạo nhưng mình tu tập TVLT thì mình cũng có cái tâm cách, cái đức hạnh của bậc Thánh.
Những vị đã giải thoát: TVLT luôn hiện hữu một cách rõ ràng.
Tâm “Từ”
Từ là gì?
Từ là lòng yêu thương chúng sinh một cách tự nhiên, mong muốn đem lại lợi ích cho chúng sinh, làm cho chúng sinh đạo đức hơn, hạnh phúc hơn, là lòng yêu thương vô điều kiện, ko có bóng dáng của sự ích kỷ.
Yêu thương là gì?
Ko có định nghĩa rõ ràng mà ta chỉ có cảm nhận được nó thông qua những biểu hiện:
Nghĩ nhiều về ai đó, muốn đem lại hạnh phúc cho người đó,…
Từ và Ái khác nhau như thế nào?
Muốn có lòng Từ ta phải làm sao?
Phải thường xuyên quán từ bi, xin trải lòng yêu thương đến chúng sinh vô hạn. Nhưng đó mới chỉ là huân tập trên lí trí, chưa thành tựu được tâm từ bi, phải kiên trì huân tập mới gieo được nhân của từ bi trong lòng và chỉ khi nào tu đắc đạo mới đạt được tâm Từ vô hạn.
Bài hát “Xin yêu”.
Kể chuyện 3 vị tỳ kheo tu hành bị ma quấy phá.
Tâm “Bi”
Bi là gì?
Bi là thương xót chúng sinh khi đau khổ. Có từ mới có bi, có thương yêu ai đó thì mới thấy xót xa khi người đó đau khổ.
Chúng sinh đau khổ do đâu?
Do đời trước hoặc đời này đã sống thiếu đạo đức.
Biểu hiện của lòng bi
Thúc đẩy ta tìm cách cứu chúng sinh thoát khỏi đau khổ, tức là phải làm cho chúng sinh có đạo đức. Bằng cách nào? Bằng cách tinh tấn tu hành để trở thành một người giải thoát và có nhiều cơ hội để đem lại đạo đức cho chúng sinh. Còn người tu chỉ mong cầu giải thoát cho riêng mình thì tu hay giải đãi.
Tâm “Hỷ”
Tâm “Hỷ” là gì?
Là lòng vui mừng khi thấy chúng sinh thành công, hạnh phúc. Tâm tùy hỷ chỉ có được khi ta đã có lòng “từ”.
Khi thấy huynh đệ tinh tấn tu hành mà mình khởi tâm tán than1thi2 xuất hiện quả báo gần là: trong lòng xuất hiện ý chí, nghị lực, thúc đẩy để mình tiến tu. Quả báo xa: dễ thành công, dễ giải thoát.
Tâm “Xả”
Tâm “Xả” là gì?
Là tha thứ cho những lỗi lầm của chúng sinh. Tha thứ để hóa độ chứ ko phải dễ dãi, bỏ qua.
Phải có tâm từ mới có được tâm xả. Tâm từ làm gốc, các tâm bi, hỷ, xả chỉ là biểu hiện.
“Từ bi” và “vô ngã”
Khi chúng ta huân tập lòng từ bi thì bản ngã chúng ta cũng sẽ ngày càng nhỏ lại, ngày càng tiến đến vô ngã.
Ngược lại, khi đạt được trạng thái “vô ngã” thì ta sẽ phát huy được lòng từ đến tột cùng, vô biên vô hạn.
Do đó, trong Thiền tông, Thiền định và quán từ bi luôn bổ sung và hỗ trợ cho nhau.
Tám lợi ích của người tu tập lòng từ
Trong lúc thức cũng như lúc ngủ được yên lành
Gặp nhiều may mắn trong cuộc sống
Ko bị độc trùng, rắn rết xâm phạm
Tai nạn đến với mình sẽ được hóa giải nhẹ hơn
Phi nhân, ma quỷ khuất phục, gia hộ
Chư thiên gia hộ
Chết dễ sinh lên cõi trời
Rất dễ được giải thoát, giác ngộ
Từ phải đi đôi với trí tuệ
Yêu thương chúng sinh nhưng ko phải chìu chuộng, dễ dãi với chúng sinh. Ta phải biết yêu thương trong trí tuệ.
Giới thiệu bài pháp “ Nghiêm và từ”.


N
ói là duyên chứ Thầy nghĩ là chư Tổ sai Thầy, chư Tổ của Tổ đình đây mấy trăm năm xưa bắt Thầy về đây để mà chia sẻ một ít đạo lý. Và Thầy cũng vâng lời chư Tổ thôi về đây để xin phép được nói về đạo lý lõi của đạo Phật là Tu dưỡng nội tâm, an tịnh tâm hồn vì đó mới là cái lõi của sự tu hành trong đạo Phật:

-	Chư Tăng cũng phải biết tu dưỡng nội tâm an tĩnh tâm hồn mới làm thầy của thiên hạ được;
-	Quý Phật tử cũng phải biết tu dưỡng nội tâm an tĩnh tâm hồn mình mới đời đời mà bất thoái chuyển trong Phật pháp được.

Nên cái mà tu làm sao không biết nhưng mà làm sao phải tu dưỡng được tâm hồn mình, an tĩnh được nội tâm mình thì mình mới thật sự là đi theo con đường mà chư Phật, chư Tổ đã mở lối, ta mới không phụ được ơn giáo dưỡng của mười phương chư Phật, lịch đại Tổ sư. Còn nếu ta tu mà tâm cứ loạn thì ta cứ đứng ngoài cửa và thật sự chưa phải đệ tử của Phật, của Tổ. Nên tu làm sao mà phải nhiếp được tâm, an tĩnh được nội tâm thay đổi được tâm hồn của mình đó mới là cái gốc. 

Như ta thấy ví dụ như hôm nay ta ngồi đây dưới chân ta là nền gạch: bao nhiêu là công lao, công quả của bao nhiêu con người, bao nhiêu đàn na tín thí mới làm cái sân này. Ở trên đầu ta là mười phương chư Phật, là mái chùa yêu thương này, trước mặt ta là chư Tôn đức khả kính, kia là từng cái cột, từng cái mái ngói đều là mồ hôi là nước mặt của bao đời chư Tổ sư mà là tiền của đàn na tín thí. Mình ngồi đây mình tu tập cái ơn đó lớn lắm nhưng mà nếu:

-	Cái sân mình không có giảm mình đã phụ lòng của chư Tổ;
-	Cái si mình không giảm là mình đã phụ lòng chư Tổ và quý thầy;
-	Cái tham mình không bớt là mình đã phụ bạc bao nhiêu của đàn na tín thí mà góp lên xây dựng cái Tổ đình này.

Cho nên nói tu gì thì tu phải thay đổi được tâm hồn, mà nếu tâm hồn không thay đổi được thì ở đây không là Thánh địa được. Tham phải bớt, sân phải bớt, si phải bớt thì ở đây mới là Thánh địa được. Mà chúng ta đi đâu ở đó chính là Thánh địa. Nói ví dụ như quý thầy đây thôi, vừa xuất gia thì ở nơi Giác Lâm này nó là Tổ đình mà nếu quý thầy chuyển được tham-sân-si thì Tổ đình này biến thành Thánh địa. 

Bây giờ ta gọi là Tổ đình bởi vì công đức của chư Tổ dày quá mà chưa biết có phải là Thánh địa hay không, nhưng nếu trong quý thầy đây có một người nào đó nhiếp được tâm thanh tịnh, bớt được tham, diệt được si, hóa giải được sân thì ở đây là Thánh địa ngay. Chỉ cần con người thôi, một người thôi, chứ còn nếu toàn bộ chư Tăng đều tinh tấn tu hành, nhiếp được tâm hồn, an tĩnh được nội tâm, giảm được tham-sân-si, bớt được vô minh, ích kỷ, phiền động v.v.. thì ở đây lập tức được gọi là Thánh địa.

Vì sao?

-	Vì có bậc Thánh cư trú ở đây, an trú ở đây. 

Quý Phật tử cũng vậy, mình là Phật tử về với Tổ đình mà nếu mỗi người về đây tu hành mà đều nhiếp được tâm thanh tịnh thì ta góp được cái Thánh tính cho Tổ đình này và để Tổ đình này trở thành một linh địa. 

Mà lúc đó cái linh địa này nó có giá trị gì?

-	Bất cứ ai tới đây cầu nguyện điều gì thì được linh ứng, đó mới gọi là linh địa. Tượng Phật thì ở đâu cũng có tượng Phật, tượng Tổ thì ở đâu cũng có tượng Tổ, chánh điện ở đâu cũng có hết nhưng mà có những nơi ta đến ta cầu nguyện tự nhiên sự linh ứng rất là rõ hơn những nơi khác vì nơi đó là đất linh.

Mà vì sao nơi đó là đất linh?

-	Bởi vì người nơi đó tu hành tinh tấn có kết quả. 

Mà người nơi đó là người nào?

-	Thứ nhất là chư Tăng Ni, thứ hai là Phật tử. 
Cho nên khi mà chư Tăng Ni tinh tấn tu hành nhiếp được tâm, quý Phật tử đến đây tinh tấn tu hành nhiếp được tâm ở đây biến thành linh địa: Hộ pháp về đây hộ trì, chư Thiên ngày đêm nhìn ngó, mỗi một lời cầu nguyện của ta chấn động đến cả đất trời. Và khi lễ hội cầu quốc thái dân an như vậy ta tác động rất lớn vào trong thế giới này, trong đất nước này. Nên hồi nãy chúng tôi vừa nói rằng:

-	Lời cầu nguyện mình động đến cả trời đất không phải là chuyện đùa khi mà nội tâm chúng ta với tất cả niềm tin, sự tha thiết, với những tình cảm cao thượng để dâng lên đất trời, dâng lên chư Phật lời cầu nguyện cho thế giới này ta đã tác động vào thế giới này một nghiệp lành hết sức là lớn lao.

Nên vì vậy mà ta phải thành tâm thành ý tu hành để có thể mỗi một lời cầu nguyện của mình góp vào thế giới này những điều kỳ diệu. Đầu năm thì nhiều năm cũng tổ chức lễ cầu quốc thái dân an nhưng mỗi nơi có một nghi thức khác nhau. Ở đây thì quý thầy đã dùng nghi thức là trai đàn dược sư tức là ta tụng bài Dược sư là chính và kinh Dược sư là một bản kinh của Đại thừa Phật giáo trong đó ẩn chứa nhiều nghĩa lý bí mật và cao siêu không phải ai cũng hiểu được. Đọc ra thì nghĩa đen là vậy nhưng mà ẩn chứa trong đó nhiều lý mầu nhiệm mà ta phải tu chứng mới hiểu được không phải là dễ. 

1. Tám vạn bốn ngàn

Thôi hôm nay thì ta không phải bàn nghĩa lý của kinh Dược sư mà hôm nay ta nói với nhau đề tài để cúng dường lên chư Phật đó là “Làm sao để tu dưỡng nội tâm, làm sao để an tĩnh được tâm hồn”, vì đó là cái lõi của sự tu hành. Ta tu vô lượng pháp môn nhưng mà phải làm sao an tĩnh được nội tâm, quy về được sự an tĩnh được nội tâm thì pháp môn đó là đúng; còn nếu ta tu mà không an tĩnh được nội tâm thì ta có vẻ như đã đi sai đường. Cho nên nói rằng “Đạo Phật là tám vạn bốn ngàn pháp môn” – đúng, nhưng mà pháp môn nào, tám vạn bốn ngàn pháp môn đó đều quy đồng chung về một điểm là an tĩnh được nội tâm, nhớ như vậy. 

Còn nếu nói:

-	Ồ, có tám vạn bốn ngàn pháp môn thôi anh tu pháp kia, tôi tu pháp này không sao?

Không phải không sao đâu, có sao đó:

• Nếu cái pháp mình tu mà cứ làm tâm mình loạn thêm thì cái đó nó không phải là tám vạn bốn ngàn pháp môn của Phật dạy mà của ma dạy;
• Còn nếu đúng tám vạn bốn ngàn pháp môn của Phật dạy thì tâm ta phải mỗi lúc một an tĩnh thì đó mới là đúng. 

Mà nói tám vạn bốn ngàn pháp môn nên ta thấy có vẻ như mở ra con đường rất là rộng rãi, nghĩa là tùy căn tùy cơ.

-	Dạ, tám vạn bốn ngàn là gì con thấy có 1-2 pháp môn ạ, ví dụ con niệm Phật còn con thấy ông kia ông tụng chú, ông nọ ông tu Thiền thì đâu 2,3,4 thôi chứ làm sao mà tới tám vạn bốn ngàn?

-	Không phải đâu, thật sự tới tám vạn bốn ngàn chứ không phải không nhưng mà ta không thể liệt kê hết được. 

a. Ví dụ bây giờ thế này, như quý Phật tử tới chùa tinh tấn tu hành bỗng nhiên nó có điều mầu nhiệm nó xảy ra là trong giấc mơ mình thấy người mẹ mình đã mất hiện ra về mới nói:

-	Nhờ công đức con đi Giác Lâm con tu tập mà con hồi hướng cho mẹ hôm nay mẹ đã được siêu thoát, bây giờ mẹ không còn ở vất va vất vưởng nữa bây giờ mẹ được đầu thai mẹ sẽ đầu thai về nơi vùng đó sinh vào căn nhà giàu.

Khi mình thức dậy mình đem câu chuyện mình kể với quý thầy quý Phật tử, thế là ai cũng vui mừng chúc mừng:

-	Thôi chúc mừng chị, thôi Phật tử được như chị là cũng hay: tu có được kết quả mình đã giúp cho mẹ mình được siêu thoát cũng hay.

Rồi có người nào nghe câu chuyện mình kể họ gõ “lóc cóc, lóc cóc” bỏ lên trên facebook. 

Ở đây biết facebook không ạ?

-	Facebook là mạng xã hội gì đó có bất cứ chuyện gì nó cũng quăng lên trên đó đủ thứ chuyện trên đời: chuyện buồn chuyện vui, chuyện xấu chuyện tốt gì nó quăng tùm lum lên trên đó. Thế là bỗng nhiên mình nổi tiếng, nổi tiếng hơn cả bà Tưng gì luôn. Mà cái đó là chuyện thật nhưng mà khi mình nổi tiếng như vậy thì đây là một điều nói thật nha: phước mình bị giảm. Cứ nhiều người nhắc, nhiều người khen tự nhiên mình bị tổn cái âm đức, kỳ lạ như vậy. 
Mà bây giờ lỡ đăng lên không biết ai viết đăng lên để mà gỡ xuống, mình không biết người nào cứ sưu tầm những câu chuyện hay chuyện lạ trong đạo Phật họ đưa lên. 

Mà khi đưa lên như vậy mình tổn phước bắt đầu công phu mình bị giảm:

-	Tự nhiên mình thấy mình muốn đi chùa cứ gặp trục trặc;
-	Mọi lần mình ngồi mình tụng kinh tâm mình thanh tịnh không nghĩ bậy hôm nay tụng kinh tâm có loạn;
-	Mọi lần mình ngồi niệm Phật mình thấy tâm mình nó nhiếp ít vọng tưởng hôm nay mình cũng “ Mô A-di-đà-phật,  Mô A-di-đà-phật” nhưng vọng tưởng nó kèm kèm ở bên cạnh nó nghĩ tùm lum chuyện.
-	Mình thấy rõ ràng sau khi mình kể câu chuyện giấc mơ đó rồi có ai đem chuyện mình bỏ lên trên facebook thì tâm mình bắt đầu động, rõ ràng phước mình giảm tâm nó mới loạn.
 
Bây giờ làm sao để mà cứu lại tình trạng mình bị giảm phước do người ta khen mình quá nhiều?

Đó là một pháp môn đó, nếu ai tìm ra được thì đó chính là một pháp môn trong tám vạn bốn ngàn pháp môn. Bây giờ mình mới phát hiện một điều này: bây giờ mình được người ta khen nhiều quá thì mình phải đền đáp lại ơn của chúng sinh bằng lòng từ bi và lòng kính trọng. Bây giờ đúng là mình chưa đủ lòng thương người và kính trọng mọi người, chư Tăng thì mình kính trọng rồi đó nhưng mà Phật tử ngang ngang với nhau ngồi kiểm lại thấy lòng mình chưa đủ lòng kính trọng mọi người. Nên từ đây nguyện với Phật:

-	Thôi từ đây con thấy ai con cũng kính trọng, con cũng yêu thương hết.

Cứ tu như vậy suốt một tuần bỗng nhiên tâm mình bớt loạn, tức là phước nó đã phục hồi. 

Việc mà thường xuyên khởi lòng kính trọng mọi người đó có phải là một pháp môn không?

-	Chính là một pháp môn trong tám vạn bốn ngàn pháp môn: nó đối trị với một bất trắc nào đó của tâm hồn mình, đối trị với một trục trặc nào đó trong cuộc đời mình khiến cho cuộc đời mình được yên ổn hơn, tâm mình được an nhiếp hơn thì đó chính là một trong tám vạn bốn ngàn pháp môn.

b. Rồi bây giờ ví dụ như mình tu hành cũng lâu, hôm đó cũng bạn đạo mình tu nào giờ cũng biết nhau hết cả bỗng nhiên nổi mắc chứng gì không biết chửi mình, nói kháy mình, nói xỉa xói thế là mình phiền não. 

Khi mà phiền não mình hơi buồn, hơi giận trong bụng, hơi tự ái trong bụng thì phải làm sao?

-	Lúc đó mà nói “Con  Mô A-di-đà-phật,  Mô A-di-đà-phật” cũng không hết giận, mình về nhà cứ ấm ức suốt;
-	Rồi con lạy Phật quá chừng cũng không hết;
-	Con ngồi Thiền con theo dõi hơi thở cũng không hết cứ ấm ức cứ giận mãi;

Giữa lúc đông người như vậy con đang phục vụ quý thầy tự nhiên mắng:

-	Sao chị ngu quá, có chút vậy mà cũng không biết làm?

Chữ “ngu” đó theo mình đâu mấy tháng rồi mà trị đủ cách không hết, niệm Phật cũng không hết luôn.

Đố ai biết làm gì cho hết?

-	Lúc đó niệm Phật không hết, trì chú không hết, lạy Phật không hết, ngồi Thiền cũng không hết luôn: Ủa, sao mấy pháp này là hay lắm mà sao trị không hết cái ấm ức này? Một tháng rồi mà cái câu “Chị ngu quá” cứ theo suốt mà không biết làm sao buông được?

Lúc đó có một pháp môn, đến gặp quý thầy:

-	Thưa thầy, sao con bị mắng một cái mà con ôm một tháng nay luôn không hết, tu gì không hết, đi thọ bát mỗi tuần làm gì cũng không hết, tụng kinh không hết. Sao câu đó độc quá, mắng con ngu câu này độc thật tới giờ chưa hết?

-	Trong tám vạn bốn ngàn pháp môn moi ra một cái thì nó có một cái thế này: có một cái là đối diện với sự thật. 

Nó không phải pháp môn Thiền, không phải niệm Phật, niệm chú gì hết mà là có pháp môn đối diện với sự thật tới gặp ngay cô bạn đó:

-	Dạ thưa chị, hôm trước chị mắng em ngu mà giống như em không có thấy là em ngu cho nên em vẫn còn ấm ức, hôm nay xin chị nhắc lại câu đó mà phân tích vì sao em ngu?
Bà kia bà lớ ngớ bởi vì bà chửi xong bà quên, bà chửi bà đã miệng rồi bà quên rồi:

-	Đâu đâu, tôi đâu có nói đâu?

-	Không, hôm đó chị nói tới giờ em vẫn còn nhớ.

Bà kia bà tưởng mình lại chuẩn bị săn tay áo:

-	Không, không có đâu. Chị nói thật em muốn nghe lại lời chửi mắng bởi vì chư Tổ dạy mà: Ai mà chửi mình là giống như cho mình vàng, còn ai cho lời khen là coi chừng giống như cho “vàng kia” cho nên em muốn nghe lại.

Tức là đối diện với sự thật. Bà kia bà ngồi bà nhớ bà lớ ngớ lát bà nói:

-	À, tại tôi cũng giận chị. Thấy chị vụng về mà lúc đó quý thầy thì gấp rút mà tự nhiên chị làm điều đó nó sai rồi, tôi cũng nóng tính nên lúc tôi nóng tính tôi nói câu đó mà tưởng qua rồi thôi, không ngờ là làm cho chị cũng để tâm thì tôi cũng rất là hối hận. Mình là huynh đệ với nhau thôi thôi chị cũng bỏ lỗi cho tôi.

Khi mình đối diện mình muốn nghe thật sự cái lỗi mình, cái sai của mình thì không ngờ bà kia bà phát hiện bà cũng có lỗi, hai chị em vui nhau trở lại câu chửi của bà cũng tan luôn khỏi lòng mình – đó là một pháp môn. Pháp môn này không phải niệm Phật, không phải Thiền, không phải chú gì hết mà là cứ đến với nhau trong tình thân ái, đối diện với sự thật mà kết nối tình thương yêu bỗng nhiên phiền não mình cũng tan luôn, chứ không phải dùng cái gì để lấp: 

-	Không phải dùng câu niệm Phật để lấp cái phiền não đó;
-	Không phải dùng cái Thiền để lấp cái phiền não đó;
-	Không dùng câu thần chú để lấp phiền não đó.

Mà lôi cái phiền não đó ra xem nó là cái gì, đối diện với nó xem từ đâu vậy mà nó tan. Cho nên ta thấy tám vạn bốn ngàn pháp môn nó phong phú vậy chứ không phải là:

-	Sao nói tám vạn nhiều quá không biết?

-	Nhiều như vậy đó.

Và mỗi cái đều làm cho nội tâm ta an tĩnh thì đó là đúng tám vạn bốn ngàn pháp môn của Phật, còn nếu mà mình không an thì coi chừng không phải. 
c. Hôm nay chúng tôi vâng lời chư Tổ về đây nói lý về sự nhiếp tâm an tĩnh thì chúng ta chia sẻ thế này, nào giờ nhiều người cứ nghĩ rằng:

-	Dạ, thôi con không tu Thiền đâu căn cơ con niệm Phật.

Có người nói:

-	Không, tôi là trí thức trí tuệ tôi tu Thiền còn mấy người niệm Phật thấp.

Nói vậy đều sai bởi vì pháp Phật là một: niệm Phật, trì chú cũng là của Phật và không được chia ra. Trong một con người của ta ta phải nắm hết tất cả pháp môn của Phật dạy, nên người nói:

-	Chị tu Tịnh độ hả?

-	Ờ, tôi tu Tịnh độ.

Người hỏi đó cũng sai mà người trả lời đó cũng sai.

Chị tu pháp môn gì?

-	Dạ, Phật dạy bao nhiêu em tu bấy nhiêu.

Nói câu đó đúng:

-	Hễ là kinh Phật có bao nhiêu em biết hết tu hết vậy đó.

-	Như vậy giống như là đi qua sông mà mỗi chân một đò làm sao mà đi tới ngã lọt lòng sông?

-	Dạ, pháp Phật dạy như em cột 2-3 cái xuồng lại đừng cho tách ra, mỗi chân em đứng một xuồng cũng đi qua tới hết cả không sao hết. Hễ Phật dạy bao nhiêu em tu bấy nhiêu không có pháp môn gì hết cả.

Câu đó đúng. Mà người có kinh nghiệm tu hành rồi mới sẽ thấy một điều là không hề có pháp môn nào riêng biệt cả. Cho nên đây ta sẽ nói hôm nay chúng tôi giới thiệu vài phương pháp: 

-	Thứ nhất, Chánh tư duy;
-	Thứ hai, niệm Phật;
-	Thứ ba, quán chiếu;
-	Thứ tu, nhiếp trong hơi thở;
-	Và thứ năm, mình từ bỏ những ý niệm;
-	Thứ sáu, thứ bảy ta cũng có đủ hết cả.

Tất cả những pháp môn nào Phật đã dạy ta đều sử dụng và tùy nghi từng lúc: 

*	Giống như hồi nãy ta vừa nói:

-	Tại sao vừa niệm Phật bỗng nhiên nghe người ta chửi một câu một cái là câu niệm Phật không linh nữa, nhiếp không được nữa.

Có ai mà vừa niệm Phật mà tâm vẫn loạn không?

-	Có rất nhiều, cho nên ta đang thiếu một pháp môn khác.

*	Rồi những người tu Thiền cũng vậy:

-	Dạ, thầy dạy con “Thở vào biết thở vào, thở ra biết thở ra” tu rất yên nhưng mà có một lúc bỗng nhiên không yên nữa. Con tu đúng y như vậy nhưng mà tại sao tâm không yên nữa?

Bởi vì mình thiếu những pháp môn bổ sung hỗ trợ. Nhớ, tâm ta đa dạng và pháp môn tu hành tới tám vạn bốn ngàn cái bổ sung hỗ trợ lẫn nhau nên ở đây có một cái nữa là Chánh tư duy.

2. Chánh tư duy

Đầu tiên chúng ta nói về Chánh tư duy: suy nghĩ những điều đúng làm tâm ta yên tĩnh, lạ như vậy.

-	Ủa, tâm yên tức là không suy nghĩ mà suy nghĩ tức là không yên, tại sao Thầy lại nói là hễ Chánh tư duy suy nghĩ điều đúng là tâm yên?

-	Cái này Thầy không nói, Phật nói chứ Thầy đâu nói đâu.

Quý Phật tử có nghe chữ “Chánh tư duy” chưa? Nằm ở đâu?

-	Trong Bát chánh đạo: Chánh kiến xong phải Chánh tư duy ngay. Và Chánh tư duy là Phật dạy mà hễ đã Phật dạy thì chắc chắn đưa tới giải thoát, đưa tới giác ngộ, đưa tới nội tâm yên tĩnh. Nên Chánh tư duy tức là suy nghĩ điều đúng sẽ đưa tới giác ngộ, giải thoát.

-	Ủa, sao kỳ lạ vậy? Nói là yên tĩnh tức là không suy nghĩ mà tư duy tức là suy nghĩ, làm sao một cái động mà đem đến một cái định được?

Xin thưa: đưa đến đó, hễ chánh là nó đến, tà thì không tới: 

• Hễ Tà tư duy: suy nghĩ bậy thì tâm mình càng lúc càng loạn tới lúc điên luôn; 
• Còn Chánh tư duy: suy nghĩ điều đúng tâm mình sẽ yên tĩnh từ từ.

Nên pháp môn đầu tiên để chúng ta nhiếp được nội tâm an tĩnh chính là suy nghĩ điều đúng.

Suy nghĩ cái gì là đúng?

Vô số điều suy nghĩ đúng:

-	Sau khi suy nghĩ điều đó xong mình thấy tâm mình yên thì cái suy nghĩ vừa rồi là Chánh tư duy;
-	Sau khi suy nghĩ điều đó xong tâm mình loạn thì cái đó Tà tư duy.

*	Ví dụ, khi mình bước vào chùa mình trông ngôi chùa đẹp mình nói:

-	Tu mà sang trọng quá, chùa đẹp quá.

Rồi sau đó một tuần mình loạn động luôn.

Như vậy cái suy nghĩ mà nói chùa đẹp quá, sang trọng quá thì đó là Tà tư duy hay Chánh tư duy?

-	Tà tư duy: tâm mình loạn. 

Còn nếu bước vào chùa mình trông thấy:

-	Ngôi chùa uy nghi quá, đức của chư Tổ tu hành thật là lớn, đức của chư Tăng ở đây tu hành thật là tốt khiến ngôi chùa được trang nghiêm thế này. Cầu mong sao cho mọi người đến đây đông để tu hành.

Mình suy nghĩ câu đó xong về một tuần yên.

Đó là Chánh hay Tà tư duy?

-	Đó, cũng bước vào chùa nhìn thấy lòng mình nghĩ bậy là có chuyện ngay, cho nên Chánh tư duy là như vậy. Như vậy Chánh tư duy nó làm cho tâm hồn mình đẹp, làm cho cuộc đời mình đẹp.

*	Rồi bây giờ ví dụ, mình là người Phật tử nào giờ mình tới lui chùa mình tu. Hôm nọ mình thấy có người lớ ngớ ở ngoài đi vào nghe nói Tổ đình Giác Lâm là khu di tích vào thăm. Đi vào thăm mà mặc cái áo sát nách, quần thì lơ lửng ở trên cao, tóc thì sợi xanh sợi đỏ lúc đó mình nghĩ thế này:

-	Đi chùa mà mất lịch sự quá.

Mình mắng người ta ở trong tâm thì sau đó một tháng sau mình cứ động tâm suốt, như vậy lời mắng người ta là Chánh hay Tà tư duy?

-	Tà tư duy. 

Bây giờ nếu mình thấy một cô đi vào chùa mà mặc áo thì sát nách, quần thì lơ lửng trên đầu gối mà nhìn thấy “hồi hộp” quá mà đầu mình suy nghĩ thế này:

-	Chắc là người này chưa biết đạo, người này mới quá chưa biết đạo cho nên đi chùa còn mặc áo không thích hợp, y phục không thích hợp. Thôi nguyện lòng mình cầu sao cho cô này sớm biết đạo, cô này sớm được tinh tấn, hi vọng là nếu không phải mình thì có người khác độ cho cô này được càng ngày càng thuần đạo. Mà lần sau nếu mình gặp lại cô thì hi vọng là cô sẽ mặc áo kín từ đầu tới chân ló hai con mắt ra thôi.

Mình suy nghĩ được như vậy tự nhiên tâm mình nó yên liền được mấy ngày, như vậy đó là Chánh hay Tà?

-	Chánh. Nhớ, trong suốt cuộc sống này ta động vô số điều và ta phải suy nghĩ vô số điều nhưng mà ta Tà một cái là mình cứ loạn, mà mình Chánh một cái tâm mình nó yên.

*	Đó là trong chùa, bây giờ ra ngoài đường mình thấy người ăn xin bên lề đường mình mới nghĩ thế này:

-	Ông này nhìn còn tay còn chân tốt quá vậy mà cứ đi ăn xin của người ta không biết nhục, sống phải biết lao động, tay chân còn nguyên mà ngồi xin xin cái gì?
Sau đó mình động tâm cả tháng trời vì suy nghĩ bậy Tà tư duy.

Còn nếu mình nhìn đó mình nghĩ thế này:

-	Thật sự là không ai muốn ngồi ngửa tay xin tiền của thiên hạ đâu, nhưng mà ngồi ngửa tay xin tiền của thiên hạ bởi vì nghiệp: đời xưa mắng ai “Mày là đồ ăn mày”, mắng một câu thôi thì kiếp này cứ ngồi mà ngửa tay xin tiền người ta. 

Giống như có ông già đâu ở Đồng Tháp, ông đi xin mãi mà giấu giấu dành dụm được 25 cây vàng mà nói “Ở nhà thì bệnh mà đi xin thì mới khỏe” nghĩa là gì?

-	Đâu phải nghèo đâu mà đi xin, nhưng mà đời xưa mắng ai “Chúng mày là đồ ăn mày”, mắng một câu rồi là bây giờ kiếp này cứ đi ăn mày. 

Mình hiểu nhân quả mình nói:

-	Thôi, chúng sinh vì nghiệp mà hiện ra ở đời này với vô số cảnh khổ, ngồi bên lề đường mà xòe tay xin người ta cũng khổ lắm chứ không phải là sướng ích gì. Thôi mình cầu nguyện cho chúng sinh đừng ai khổ nữa, mọi người thoát những cảnh khổ này biết đạo, biết làm phước mà tu hành.

Nghĩ được cái đó là tâm mình yên liền. 

Mà trong cuộc đời này vô số chuyện để chúng ta phải động tâm khởi niệm:

• Nhưng mà mình khởi lên một cái Tà, cái ác, cái hẹp hòi, cái phê bình, cái câu mâu thì đó là Tà làm cho tâm mình nó không cởi mở được là mình Tà tư duy thì tâm mình loạn;
• Còn mình động mọi chuyện trên đời mình nghĩ ra một điều gì nó thuộc về từ bi, thân ái, độ lượng, thánh thiện thì đó là Chánh tư duy giúp cho tâm mình được yên tĩnh. 

Cho nên cái tu đầu tiên là Chánh tư duy. Giờ kiểm tra lại hết bản thân mình từ sáng tới giờ mấy lần mình Tà tư duy.

*	Ví dụ nhìn thấy ông giảng sư ngồi trên bục này ông nói suốt trong lòng mình nghĩ lên:

-	Ngồi nói mãi mệt quá!

Cái đó là Chánh hay Tà?
-	Tà.

Còn nếu trong lòng nghĩ lên:

-	Tội nghiệp ông này, thấy ông ốm ông xấu mà ông gắng ông nói cho mình tu cũng tội quá!

Câu đó là Chánh tư duy đó, nói câu đó trong đầu giúp Thầy nha, đừng có chê Thầy tội nghiệp. 

Cái Chánh tư duy thôi là đã là một cái phước lành nhưng mà đó là chuyện lung tung vô số điều trên đời tám muôn tế hạnh là tám muôn cái tư duy. Nhưng bây giờ nó có 3 cái Chánh tư duy vĩ đại nhất mà giúp cho mình được phước vô lượng mà ta thường phải tư duy, thường phải giữ gìn. Nhớ nha, đây là bí quyết quan trọng quý Phật tử nhớ nha.

a. Thứ nhất, suy nghĩ về lòng tôn kính Phật, cứ nghiệm mãi:

-	Tại sao Đức Phật vĩ đại như vậy?
-	Đức Phật vĩ đại cao siêu ở những điểm nào?
-	Suy nghiệm về những điều đó từ lúc Đức Phật đản sinh, xuất gia, thành đạo, giáo hóa;
-	Những thần thông lực của Đức Phật là gì;
-	Tâm tuệ của Phật là cái gì;
-	Mười phương chư Phật là thế nào?

Tư duy về sự vĩ đại của Phật để lòng mình khởi lên sự tôn kính, đó là Chánh tư duy đệ nhất trên đời này không có gì bằng hết: suy nghiệm về sự vĩ đại của Đức Phật, suy nghiệm về lòng tôn kính của mình đối với Đức Phật. Mà chỉ sợ là chúng sinh không biết cho nên chư Tổ đã đặt bài Quán tưởng vào trong bài tụng kinh:

“Năng lễ, sở lễ tánh không tịch,
Cảm ứng đạo giao nan tư nghì,
Ngã thử đạo tràng như Ðế-châu,
Thập phương chư Phật ảnh hiện trung,
Ngã thân ảnh hiện chư Phật tiền,
Ðầu diện tiếp túc quy mạng lễ.”

Tạm dịch là:

“Con thì vô nghĩa Phật vô biên,
Cảm ứng sâu xa rất diệu huyền,
Một chỗ dung thông vô lượng cõi,
Mười phương chư Phật hiện toàn thân,
Con như quỳ trước từng Đức Phật.
Cúi đầu kính lễ đến vô biên.”

Nghĩa là chư Tổ sợ mình không tác ý được Chánh tư duy điều này nên đã để lại bài kệ muôn đời cho mình lẩm nhẩm. Như lúc mình ngồi không biết làm gì cứ lấy bài đó mà tụng tưởng như mình đang quỳ trước vô số Phật mà quỳ lạy từng Đức Phật với tất cả lòng tôn kính và lạy mãi lạy mãi không thôi. Nghĩ như vậy, cứ tưởng tượng nghĩ như vậy thì đây là đệ nhất Chánh tư duy, tối thượng Chánh tư duy không gì bằng cả. Mà người nào thường hay suy nghĩ điều này tâm tự nhiên Thánh lên từ từ, Thánh hóa lên từ từ mà có khi chứng đạo hồi nào không hay, và có khi ngay đời này chứng đạo luôn chỉ bởi vì Chánh tư duy về lòng tôn kính Phật này, nhớ như vậy.

b. Cái thứ hai mà cũng là cái Chánh tư duy rất là cao đó là lòng yêu thương chúng sinh. Ngồi mình cứ suy nghĩ về điều đó:

Sống trên đời này chúng sinh đều khổ như nhau, trôi lăn như nhau và tất cả đều phải tìm con đường giác ngộ để trở về. Cho nên đã chung nhau cảnh khổ như vậy, chung nhau con đường đi như vậy, chung nhau những cái si mê vô minh như vậy thì phải thương nhau cho nên nguyện lòng yêu thương tất cả chúng sinh:

-	Những chúng sinh đó là loài người, hay có khi chúng sinh đó không phải loài người con nguyện lòng con yêu thương tất cả;
-	Có khi chúng sinh đó có duyên với con, có khi chúng sinh đó cũng chưa có duyên với con con nguyện lòng yêu thương tất cả;
-	Có khi chúng sinh đó có oán đối với con đã hại con, có khi chúng sinh đó giúp đỡ con thì con cũng nguyện lòng yêu thương tất cả.

Cứ tư duy điều về lòng từ bi như vậy, cứ suy nghĩ mãi như vậy thì tâm mình chứng Thánh không hay, đó là đệ nhị tối thượng về Chánh tư duy. Mà ta phải tư duy, rảnh rỗi cứ suy nghĩ về điều này, mà càng suy nghĩ được về điều này chừng nào thì tâm mình càng an tĩnh chừng nấy có khi chứng đạo không ngờ được. Thầy dùng chữ “Chứng đạo không ngờ được” Thầy không nói chơi vì đã có người chứng được rồi trong kiếp này hiện đời.

c. Và cái thứ ba là sự khiêm hạ. 
Tư duy về sự khiêm hạ là: 

Nào giờ mình cứ nghĩ là mình giỏi, mình có cái gì đó đặc biệt hơn người bây giờ thì nghĩ lại thật sự là mình chỉ là bèo bọt mà thôi, mình chỉ là cát bụi mà thôi. Và khi nhìn thấy mọi người nguyện lòng tôn trọng hết tất cả mọi người, nguyện lòng:

-	Xin Phật độ cho con cho lúc nào con cũng giữ được ý niệm con tôn trọng được hết mọi người từ em bé cho đến cụ già, cho đến chiếc lá cành hoa nguyện cho con tôn trọng được hết. Nguyện cho con lúc nào con cũng thấy con là thấp là bé.

Còn đối với Phật thì thôi vô lượng mênh mông công đức, Phật như là ngọn núi châu báu rực rỡ trên cao mênh mông khắp cả đất trời mà con chỉ là một hạt bụi.

Cứ suy nghĩ về tâm khiêm hạ như vậy thì đó là đệ tam Chánh tư duy tối thượng, nhớ như vậy. 

Ai mà cứ suy nghĩ được 3 cái tâm hạnh này: tôn kính Phật, từ bi, khiêm hạ là tâm mình càng lúc càng yên, càng lúc càng lắng dần lắng dần và đó là Chánh tư duy. Mà cái Chánh tư duy này làm cho tâm hồn ta phong phú và tăng dần cái trí tuệ lên. Còn vố số những Chánh tư duy mà hồi nãy Thầy đã nói rồi: Trong cuộc đời này gặp việc mình đều phải khởi ý nghĩ hết nhưng mà khởi làm sao cho nó là Chánh tư duy, nhớ nha. 

Nãy giờ nghe Thầy giảng có suy nghĩ gì không?

-	Không suy nghĩ lắm vì bận nghe. Nhưng một lát tan buổi giảng này bước ra cổng thì ta phải đụng chuyện đụng cuộc đời ngay, về tới nhà mình gặp người gặp đời ngay thì vô số điều ta phải khởi niệm. Nhớ là làm sao mà khởi thì chỉ khởi Chánh tư duy, đừng để khởi một niệm Tà nào hết.

Thưa Thầy, làm sao biết Tà hay Chánh?

-	Thầy không biết, làm sao Thầy đọc được tâm mà Thầy biết. Tự mình phải gắng mà cân nhắc, suy xét, quán sát, đánh giá chính cái tâm của mình để tránh mà đừng rơi vào Tà tư duy mà làm cho cuộc đời rơi xuống. 

Nhớ, có khi ta chỉ nghĩ bậy một niệm thôi ta đọa mất 10 kiếp:

-	Chỉ một niệm nghĩ bậy thôi mất 10 kiếp tu hành ngay;
-	Còn có khi ta chỉ nghĩ đúng một cái thôi rút ngắn thời gian tu chứng lại 10 kiếp. 

Hay vô cùng cái Chánh tư duy như vậy. Nên tại sao trong Bát chánh đạo sau Chánh kiến là ta tới Chánh tư duy ngay nhưng mà nhiều khi ta tu không kỹ ta cứ tưởng bỏ phớt phớt qua.

Rồi lúc ta tụng kinh là cái gì đó?

-	Lúc tụng kinh là thân thì nghiêm trang, miệng nói lời Phật, tâm nghĩ lời Phật thì cái đó cũng là Chánh tư duy đó, cũng là tâm nghiệp thanh tịnh đó chứ không phải không. Cho nên từ xưa đến nay vậy, có nhiều vị nhiều khi họ không tu Thiền gì nhiều, cũng chưa tu gì cao siêu mà chỉ cúng thôi, chỉ tán tụng thôi vậy mà có khi chứng Thánh chứ đừng có coi thường. 

Hồi xưa như Thầy cũng không biết, xuất thân Thầy là tu Thiền nên cái gì nói Thiền thì nghe, không nói Thiền không nghe. Thấy mấy thầy mà tụng tán “I a” rồi khó chịu nói:

-	Trời ơi, tu gì mà ồn quá!

Nhưng mà tới chừng lớn tuổi lên rồi mới thấy:

-	Trời, mấy ông đó ông Thánh hồi nào mình không hay.

Vì sao vậy?

-	Vì lúc đó mấy vị đó thân tướng trang nghiêm y áo đứng chắp tay trước Phật quỳ lạy Phật là thân nghiệp thanh tịnh, miệng nói lời Phật lời Tổ lúc đó đâu có nói bậy được, ý nhiếp trong lời kinh Phật để cầu nguyện cho người ta. Rõ ràng mấy ông thầy ông tam nghiệp thanh tịnh, còn mình nói mình tu Thiền mình đi nhơn nhơn ở ngoài sân chưa chắc coi chừng thua. Bởi vậy trong đạo Phật mình có một ông thầy rất là kỳ lạ: tuổi còn rất nhỏ mà ai cũng coi như Bồ tát, thầy ấy cũng mất rồi ông chuyên môn tán tụng.

Đố biết ai?

-	Thầy Minh Phát. Hồi xưa lúc mà Thầy con trẻ Thầy gặp thầy Minh Phát, Thầy thì Thầy nghe ai cũng đồn ông là Bồ tát có thần thông nên Thầy đến gặp Thầy thưa chuyện rồi Thầy quan sát Thầy tìm hiểu kỹ lắm. Thầy mới phát hiện ra thầy Minh Phát chẳng hề biết tu Thiền, mà Thầy thì Thầy nghĩ rằng ai tu Thiền mới đắc đạo còn không tu Thiền lấy gì đắc đạo. Mà Thầy nhìn thân tướng thầy Minh Phát thì đúng ông này ông là Thánh: thân tướng hoan hỷ từ ánh mắt nhất là thần quang trong đôi mắt của thầy Minh Phát lộ ra nó là của một bậc Thánh. Nhưng mà Thiền thì không biết: sao kỳ lạ?

Ông thầy ấy thì chuyên chẩn tế, tụng tán, hễ dạy người ta tu thì bảo người ta niệm Phật, bấy nhiêu đó rồi rảnh rảnh mượn tiền người ta đi làm từ thiện, chết xong để lại món nợ mấy tỷ chơi vậy đó ai trả thì trả không trả thì thôi, nhưng mà cả đạo Phật này ai cũng nể kính hết, Thầy nói “Sao kỳ lạ vậy”. Sau này mới phát hiện một điều là từ nhiều kiếp ông thầy ông chỉ là ông thầy cúng thôi nhưng mà đời sống rất là đàng hoàng, mà chỉ tụng kinh thôi rồi chứng đạo cho nên ta đừng coi thường. Bởi vậy mới hiểu câu trong kinh Pháp Hoa nói “Tụng kinh này phước vô lượng” câu này chư Phật không hề nói dối mà đúng như vậy. 

Cho nên nói tại sao tám muôn tế hạnh mà tại sao tám vạn bốn ngàn pháp môn? 

-	Ông kia ông ngồi Thiền ông ngồi suốt ông đắc đạo, ông này ông tụng kinh suốt coi chừng ông cũng đắc đạo bởi vì tam nghiệp thanh tịnh. 

Nên hiểu như vậy rồi mình còn phân biệt là tông này tông kia không?

-	Hết rồi, thấy ông nào tu mình cũng mừng hết và đó mới là Chánh tư duy. 

*	Còn ngày xưa ví dụ như Thầy thấy mấy thầy tụng tán mãi Thầy khó chịu nói:

-	Sao không tu Thiền cứ tụng mãi?

Lúc đó Thầy bị cái gì?

-	Tà tư duy.

Cho nên bây giờ mặt Thầy làm sao?

-	Xấu như thế này, người ốm gầy bệnh hoạn bởi vì mình Tà tư duy trả không biết bao nhiêu. 

*	Còn nếu lúc đó mà Thầy hiểu được như ngày hôm nay: thấy mấy ông thầy ông tụng kinh rồi mình kính ngưỡng “Trời, mấy thầy đang tam nghiệp thanh tịnh” thì giờ này mình đã ngon lành rồi, bây giờ là mình đẹp đẽ như quý thầy ở đây rồi chứ không có tệ. Nhưng bị mất hết một thời gian Tà tư duy mãi bao nhiêu năm rồi mới hiểu ra trở lại, mà khi hiểu rồi lòng mình càng lúc càng yêu thương, càng kính trọng và rộng rãi nhìn quý thầy nào cũng thương hết tại vì biết quý thầy đều là con của Phật, quý thầy nối pháp của Tổ.

Mà quý thầy còn lỗi lầm không?

-	Bảo đảm còn chứ sao hết, chưa chứng A-la-hán làm sao mà hết. Lỗi ai cũng còn nhưng mà quý thầy là những người có lý tưởng tu hành mà quý thầy là chỗ nương tựa cho Phật tử. 

Ví dụ bây giờ mỗi tháng mỗi tuần quý Phật tử về đây tu hành Bát quan trai thì nhờ ai dẫn dắt, ai làm chủ lễ?

-	Quý thầy phải không ạ. Nên quý thầy chưa chứng A-la-hán thì ai cũng còn lỗi, chưa thành Phật thì ai cũng còn lỗi nhưng mà trong cái còn lỗi đó quý thầy có lý tưởng tu tập và dẫn dắt lợi ích cho chúng sinh cho nên nhìn đâu Thầy cũng hết sức là kính trọng. Mà nói nhìn thấy quý thầy trẻ hơn Thầy tuổi giờ trẻ hơn nhưng mà Thầy chết cái là Thầy thành em bé còn mấy thầy thành Hòa thượng, Thầy gặp mấy ông Thầy phải lạy lại. 

*	Như có một lần vậy, có một Sư cô bế một đứa bé lại gặp Thầy, Thầy nhìn đứa bé tự nhiên Thầy có cái linh, có cái cảm giác Thầy nói:

-	Thằng bé này nó mới là Hòa thượng nổi tiếng đầu thai lại, nếu nói tên ra ai cũng còn nhớ hết.

Sư cô đó giật mình nói:

-	Dạ, trong lúc mà người ta cho đứa bé con nằm mơ con thấy có người nói thằng bé này là một Hòa thượng tái lái, hôm nay Thầy lại nói đúng như vậy.

Khi mà nghe vậy Thầy mới ngẫm ngẫm trong bụng Thầy buồn cười, Thầy nói:

-	Bây giờ bế trên tay thì nó là thằng bé nhưng mà nếu lúc nó chưa chết Thầy gặp Thầy phải quỳ xuống chứ Thầy không có bế kiểu này được vì là Hòa thượng, đời luân hồi mà.

*	Vừa rồi Thầy ra Đà Lạt cũng vậy, dự lễ có ông thầy đó ông bế đứa bé tới. Đứa bé đó nhìn đôi mắt nó lạnh lùng, khô khan, nghiêm khắc, vào chùa nắm tay bắt quý Sư cô vào chánh điện lạy Phật với nó. Ông thầy ông nói là:

-	Chưa bao giờ nó khóc, đẻ ra là tới đúng giờ nào làm giờ đó: tới giờ lạy Phật là lạy Phật, tới giờ đi ngủ là đi ngủ. Mà ai để cái bát, cái đĩa mà sai nó đẩy vào lại cẩn thận. Tới giờ ăn là ăn, không bao giờ để mình dơ bẩn hết, sữa mà chảy ra lấy khăn biết lau như một Hòa thượng.

Mà lúc ông thầy chưa nói Thầy đã nói rồi:

-	Thằng bé này là Hòa thượng tái lai nhưng mà đời trước Hòa thượng này ông giữ luật kỹ quá.

Thầy ngồi Thầy cũng lại cười trong bụng Thầy nói:

-	Nếu mà ông chưa chết chưa đầu thai thằng bé này gặp mình phải quỳ phải lạy quá chừng.

Bây giờ đổi lại, như quý thầy đây cũng vậy giờ Thầy nhìn thấy là trẻ hơn Thầy nhưng mà lỡ Thầy chết ngang một cái lúc đó Thầy lẩm chẫm bước đi gặp ông thầy này bấy giờ ông nào cũng Hòa thượng gặp Thầy phải lạy quá chừng luôn, cho nên vì vậy Thầy gặp ai Thầy cũng kính trọng. Mà cũng không biết ai hơn ai nhỏ, cái tuổi nó là tương đối trong một kiếp thôi, trong một thời điểm gặp nhau người lớn người nhỏ thôi nhưng mà thôi mình cứ kính trọng hết bảo đảm phải không, biết đâu mấy ông là Bồ tát tái lai, mấy ông Hòa thượng tái lai. Còn mình là căn cơ thấp thôi gặp mấy ông là cứ kính trọng hết bảo đảm đó là Chánh tư duy. Chứ còn nghĩ:

-	Chà, ông thầy này nhỏ hơn tôi, tu sau tôi.

Cái đó là gì?

-	Tà tư duy, chết liền. Nên bây giờ Thầy khôn rồi gắng Chánh tư duy, chứ còn cứ Tà tư duy trả quả mệt quá, lỡ nghĩ bậy một cái là trả quả báo thật là cực. Cho nên cứ gặp quý thầy trẻ già không biết cứ kính trọng hết là bảo đảm đó là Chánh tư duy.

Tu như vậy thích không ạ?

-	Mình suy nghĩ những điều đẹp làm tâm hồn mình được nâng dậy, nghiệp của mình được thăng tiến càng đến gần với một nội tâm an tĩnh. 

Mà nội tâm an tĩnh là gì?

-	Là cái lõi của đạo Phật.

3. Niệm Phật 

Rồi bây giờ cái thứ hai, Niệm Phật. 

Quý Phật tử nào giờ có niệm Phật không?

-	Quá nhiều đi phải không.

Mà niệm Phật có tác dụng gì?

-	Ông thầy vừa trả lời vãng sanh – Thầy không mê cái vụ vãng sanh lắm, Thầy mê cái khác hơn. 

Tại vì quan trọng là gì?

Hiện đời tâm thanh tịnh thì chết đi về cõi tịnh, còn tâm mình chưa tịnh thì chết chưa về cõi tịnh được: nó có nhân mới có quả tương ưng. Cho nên quan trọng làm sao tâm mình thanh tịnh trong hiện đời và niệm Phật là một trong những phương pháp làm cho tâm mình thanh tịnh được nội tâm. Thanh tịnh nội tâm rồi muốn đi đâu thì đi: 

-	Muốn tái lai thì sẽ được tái lai về với cõi người để tu lại, giáo hóa lại;
-	Muốn lên trời được lên trời;
-	Muốn về với Phật thì được về với Phật…mà tâm thanh tịnh cái đã và niệm Phật là một phương pháp để tâm thanh tịnh.

Nhưng mà thưa Thầy con niệm thì niệm chứ tâm con cứ loạn: bên cạnh câu “ Mô A-di-đà-phật,  Mô A-di-đà-phật” thì nó có cái niệm:

-	Chỗ này hôm nay là giá có vẻ rẻ nha;
-	Đất hôm nay vừa mới lên bên kia; 
-	Hụi hôm nay mình chưa đóng;
-	Chà, bà kia hôm đó bà nói xách mép.

Nghĩa là bên cạnh câu niệm Phật vẫn có vọng tưởng đi kèm một bên.

Lý do tại sao?

-	Vì ta chưa Chánh tư duy kỹ.

Chứ nếu ta Chánh tư duy kỹ rồi khi ta niệm Phật chỉ có câu niệm Phật thôi: “Nam Mô A-di-đà-phật, Nam Mô A-di-đà-phật”, không có thêm câu nào bên cạnh. Mà từng tiếng niệm Phật nhẹ nhàng mình không có niệm cho lớn. Thầy ghét mấy cái niệm cho lớn, Thầy ghét không biết có phải Tà tư duy không mà sao Thầy không ưa nổi cái niệm mà lớn quá. Chư Tổ thật ra khi niệm Phật như trong Thiền vậy đó: niệm mà không niệm. Mà niệm với lòng tôn kính Phật, nhớ như vậy. Mà không phải niệm một vị Phật.

Vì sao?

-	Một Phật tức là mười phương Phật. Cho nên ta niệm câu A-di-đà-phật sự thật là ta đã thành kính tưởng niệm tất cả mười phương chư Phật, phải hiểu như vậy. Bởi vậy mới nói:

“Ngã thử đạo tràng như Ðế-châu,
Thập phương chư Phật ảnh hiện trung”.

Câu đó mà giải thích phải mấy buổi cho nên Thầy chỉ dịch tóm tắt thôi là: 

“Một chỗ dung thông vô lượng cõi, 
Mười phương chư Phật hiện toàn thân”. 

Mười phương chư Phật chứ không có một Phật. Cho nên vì vậy người nào mà niệm Phật nào biết một Phật đó thì người đó tư duy chưa tới thấu đáo. Phải hiểu là “Con niệm một Phật là con niệm vô lượng Phật”, phải hiểu như vậy mới là Đại thừa Phật giáo, nhớ như vậy. Cho nên cứ “ Mô A-di-đà-phật,  Mô A-di-đà-phật” nhưng đó là mười phương Phật nha: 

-	Đó cũng là Phật Thích Ca;
-	Đó cũng là Phật A-di-đà;
-	Đó là Phật Dược sư;
-	Đó là Bồ tát Quan Âm;
-	Đó là Bồ tát Văn Thù;
-	Đó là Bồ tát Phổ Hiền… trong một câu “Nam Mô A-di-đà-phật”, phải hiểu như vậy mà niệm.

Mà khi ta hiểu đúng như vậy, Chánh kiến như vậy, Chánh tư duy như vậy thì công đức lớn lên lúc đó còn có một câu niệm Phật, bên cạnh không có vọng tưởng đi kèm và tâm mình rất là thanh tịnh. Nhưng mà không phải niệm mãi, niệm lúc nào đó thì ngưng không niệm nữa để cho tâm mình trống rỗng hư vô, nhất là vào nhà vệ sinh những chỗ dơ bẩn chớ phát lên câu niệm Phật. Vào nhà vệ sinh, chỗ dơ bẩn chớ đeo hình Phật, Thầy dặn suốt là đừng có đeo hình Phật nơi cổ nha tại vì mình đi lung tung chỗ. Tượng Phật chỉ để trên bàn thờ, tượng Phật không được xách đi lung tung. 

Thưa Thầy, vậy con muốn tưởng nhớ Phật con đeo gì để tưởng nhớ Phật?

-	Hãy đeo một hình hoa sen, đeo một biểu tượng gì thôi để biết mình là Phật tử nhắc thôi còn hình Phật chỉ để thờ, nhớ như vậy.

Câu niệm Phật khi mình thanh tịnh rồi một chữ “Nam” nó là tất cả thế giới này, một chữ “Mô” là tất cả thế giới này, nó không còn cái gì khác trong đó nữa: Nam…Mô…A…di…đà…Phật từng chữ từng chữ rõ ràng không có gì bên cạnh, mỗi một chữ hiện ra trong tâm mình là cả thế giới này ở trong đó không có 2-3 thứ trong đó. Mà niệm Phật với tất cả lòng thành kính của mình không phải đối với một vị Phật mà đối với mười phương chư Phật, nhớ như vậy.

4. Quán chiếu

Bây giờ cái thứ ba nữa là Quán chiếu. 

-	Thưa Thầy, con nghe lời Thầy con Chánh tư duy được mấy tháng yên tĩnh bắt đầu nó động thế là con niệm Phật. Con niệm Phật được mấy tháng yên tĩnh giờ nó động, sao kỳ lạ quá vậy?

-	Bởi vì Phật muốn cho con tiếp tục tu thêm những pháp môn khác cho biết hết.

-	Vậy bây giờ con tu thêm cái gì?

-	Tu thêm cái Quán chiếu.

-	Quán cái gì?

-	Quán thân này là vô thường: thân này là tứ đại vô thường rồi sẽ bệnh sẽ chết.

Chết rồi hết chưa?

-	Chưa. Từ từ mục rã tan thành cát bụi.

Rồi quán chiếu gì?

-	Quán chiếu thế gian này cũng là vô thường hư ảo, đó là cái quán chiếu.

Mà quán chiếu như vậy để đừng chấp. Ví dụ như mình đang giàu, nhà cửa thênh thang thì đừng chấp vào cái giàu của mình vì nó là vô thường. Hiểu như vậy để khiêm hạ, hiểu như vậy để sẵn lòng chia sẻ bố thí cúng dường, đừng có chấp giữ điều gì hết. Cái quán chiếu như vậy làm cho mình thấy rõ ràng không có cái ta. 

Bây giờ muốn đừng suy nghĩ được không?

-	Không.

Như vậy rõ ràng mình có phải làm chủ tâm mình không?

-	Không.

Như vậy tâm này là của ai?

-	Không biết nhưng không phải của mình. Mà không có cái gì là mình: tâm này không phải ta, thân này không phải ta phải quán chiếu, đó là những quán chiếu làm mình phá hết những cái chấp. Mà quán chiếu là một pháp môn hết sức là quan trọng để lùng sục vào trong nội tâm mình, trong Hành ấm mình gỡ hết những sai lầm trong đó ra, những cố chấp trong đó ra. Nên người tu buộc lòng phải đi qua giai đoạn quán chiếu này, đến lúc nào đó rồi phải đi qua giai đoạn này bởi vì Phật dạy.

Vì sao?

Vì trong Hành ấm của ta, trong nội tâm sâu thẳm của ta ta có chấp rất là nhiều điều ở trong đó, nó còn giữ kín ở trong đó. Câu niệm Phật chưa moi nó ra được, cái Chánh tư duy chưa moi nó ra được mà phải dùng quán chiếu Bát Nhã mới moi nó ra được:

-	Tức là thường thấy thân này không phải là ta, thân này chỉ là vô thường tạm bợ rồi một ngày sẽ tàn hoại rồi sẽ chết;
-	Nhìn cuộc đời thênh thang nhung lụa đó biết là vô thường, là hư ảo như một giấc mộng mà thôi.

Thường quán chiếu như vậy thì trong Hành ấm của ta, trong nội tâm sâu kín của ta có những điều chấp từ từ bị lôi ra, bị gột ra, bỏ ra, phá hết, diệt trừ trong đó ta mới chứng Thánh được, nên cái pháp môn Quán chiếu này rất là hay. Mà người quán chiếu thành công có khi ngay lúc đó nhiếp được tâm vào định luôn, có những người quán chiếu ngay đó chứng đạo luôn. Phép quán chiếu Bát Nhã này rất là sâu xa, mầu nhiệm.

Rồi ví dụ như bây giờ sau khi mình đã tu thuần hôm nọ bỗng nhiên mình cảm thấy chùa đang xây dựng gì đó mình lấy 3 cây vàng đến mình cúng chùa. Mình đưa cho thầy thầy nhận xong bỗng nhiên mình khởi lên một cái vui:

-	À, mình vừa làm được một việc phước là mình cúng được chùa tới 3 cây vàng mình dành dụm lâu nay.

Lòng mình mừng vui tự hào mình thấy:

-	Ủa, nếu có mừng là có động mà động này nó là một cái sai.

Lúc đó mình lại quán chiếu ngay khởi lên:

-	Không có người cúng, không có vật cúng, không có người nhận cúng: Tam luân không tịch. Người đưa tiền cũng là hư vô, vật đưa cũng là hư vô, người nhận cũng là hư vô: tất cả chỉ là tương đối, là tạm bợ, tất cả chỉ để xây dựng một Phật pháp làm phương tiện cho chúng sinh tu tập thôi chứ con không phải là con, tiền không phải của con, mà thầy cũng không chắc là thầy nhận (Tam luân không tịch).

Mà nghĩ được điều đó rồi bỗng nhiên cái vui mừng nó biến mất, ngay đó coi chừng mình chứng Tu-đà hoàn hay chứng Tư-đà-hàm luôn nhờ quán chiếu được cái Tam luân không tịch đó. Đó là cái quán chiếu Bát Nhã cao siêu như vậy nâng mình lên một bước rất cao nữa trong trí tuệ của đạo Phật: 

-	Chánh tư duy làm cho cuộc đời mình đẹp, mình có hạnh, có đạo đức trong cuộc sống này; 
-	Niệm Phật làm cho mình có một chỗ để mà nương tựa, một sự thành kính và như một cái trụ để giữ tâm mình lại;
Nhưng mà cái quán chiếu Bát Nhã nâng tầm trí tuệ mình lên một bước rất là cao.

Nên quý Phật tử cũng phải tu tới cái thứ ba này là quán chiếu Bát Nhã này.

Có bao giờ tu cái này chưa?

-	Chắc lúc nào đó quý thầy phải dạy, quý thầy phải nhắc cho quý Phật tử cái này, phải quán chiếu Bát Nhã. Tại vì cái quán chiếu Bát Nhã này thì quý thầy mình phải thực hành kỹ lắm nhưng mà nhiều khi quý thầy còn hà tiện chưa dạy cho Phật tử kỹ, quý thầy giữ riêng trong túi để tu một mình mình, quý thầy nói tu khi nào chứng thì dạy. Nhưng mà cái mà quý thầy giữ riêng cho mình để không kịp dạy coi chừng quý thầy Tà tư duy, còn Thầy nói quý thầy hà tiện Thầy cũng Tà tư duy luôn. Cho nên mong rằng quý thầy trong những khóa Bát quan trai tới quý thầy gắng dạy quý Phật tử quán chiếu Bát Nhã thêm để nâng trí tuệ Phật tử mình thêm một tầm cao nữa. Chứ quý Phật tử theo quý thầy lâu quá cho nên phải nâng từ từ lên.

5. Hơi thở

Giờ một cái nữa là pháp môn Hơi thở như là cái lõi của Thiền:

-	Thở vào biết thở vào,
-	Thở ra biết thở ra.

Mà mình cứ “Thở vào biết thở vào, thở ra biết thở ra” song song với việc buông lỏng toàn thân, an trú toàn thân, cảm giác toàn thân, biết thân này là vô thường. Song song những quán chiếu đó ta phải biết hơi thở vào hơi thở ra, thấy rõ được cái cột hơi thở sâu bên trong đi vào đi ra một cột bằng ngón tay thôi thì vọng tưởng mình gom lại một chỗ nắm hết, ta bắt đầu đi vào sâu trong sự an tĩnh của nội tâm. Đây là đi chuyên về Thiền mà phải biết, hễ là đệ tử Phật Phật dạy gì biết hết cái đó nên phải có những lúc ngồi Thiền. Nên hồi nãy Thầy có đề nghị với chư Tăng ở Giác Lâm Thầy nói là quý thầy cố gắng là dạy cho quý Phật tử thêm nhiều sự phát triển về tâm linh. Cho nên có lẽ sau này quý Phật tử sẽ được quý thầy dạy thêm về Thiền, nhất là Thiền hơi thở vì Phật dạy mà:

-	Thở vào biết thở vào,
-	Thở ra biết thở ra.

Ví dụ ta có những khóa lễ vì khi mà ta vào khóa tu thì thời gian đều đều hết cái này tới cái kia: có lúc ta tụng kinh, có lúc ta lễ Phật sám hối, có lúc ta ngồi niệm Phật và cũng sẽ có lúc ta ngồi ta bắt chân kiết già theo dõi hơi thở, nghĩa là Phật dạy cái gì biết cái đó. Còn trong đời sống lúc ăn cơm, lúc bê lúc dọn, lúc tiếp xúc với nhau cố gắng giữ Chánh tư duy. Có khi không có chuyện gì ta cứ niệm Phật thanh tịnh, nhưng khi gặp chuyện một cái khởi lên Chánh tư duy ngay chứ đừng để khởi lên Tà tư duy. Mà ta thường xuyên gặp chuyện tức là xúc sự, khi gặp việc gì đó, gặp duyên sự gì đó buộc ta phải khởi niệm, bắt buộc nhưng mà lúc đó là khởi lên là Chánh tư duy. Còn lúc không có xúc sự, không có gặp việc thì thường mình giữ câu niệm Phật để tâm thanh tịnh, hoặc là mình quán chiếu Bát Nhã đều được hết. Tất cả là pháp môn của Phật hết và không được chấp pháp môn, không được chia rẽ pháp môn, nhớ như vậy.

6. Những lợi ích

Ta nói với nhau là tâm thanh tịnh là cái lõi của đạo Phật vì sao?

a. Vì thứ nhất, tâm thanh tịnh rồi giữ giới mới được, tâm thanh tịnh rồi ta bớt phạm giới:

-	Ví dụ như là khi mình muốn tham mà tâm mình thanh tịnh không cho phép mình tham, không muốn điều đó nữa nên không tham nên sẽ không trộm cặp;
-	Tâm thanh tịnh rồi mình muốn giận người ta mình giận không được, mình không thể đánh hay giết ai được hết;
-	Rồi thanh tịnh rồi muốn ái ái không được, ái dục không khởi được vì tâm nó thanh tịnh rồi.

Cho nên hễ tâm thanh tịnh thì giữ được giới. Nên chư Tăng Ni tu hành cũng vậy, cố gắng tâm thanh tịnh thì mới giữ được giới, chứ còn như thọ giới xong thề giữ giới mà chưa chắc giữ được nếu tâm động. Tại vì tâm động tham-sân-si nó tự nó khởi lên mãi, khởi lên nhiều chịu không nổi thế nào cũng tuột tay. Còn nếu mà mình giữ được tâm thanh tịnh thì hỗ trợ cho việc giữ giới nên sẽ không phạm vào những điều giới cấm. Mà giới của chư Tăng thì nhiều lắm nhưng mà lúc đó mình có cái trí tuệ mình nhìn vấn đề tỉ mỉ từng chút nên làm hay không nên làm.

b. Tâm thanh tịnh giúp cho ta có cái ứng xử thành ra cái tế hạnh.

• Phật dạy là “Ba ngàn oai nghi tám muôn tế hạnh” nghĩa là gì?

-	Ba ngàn oai nghi tức là cái tư thế của mình đó.

Chứ thường là ta biết mấy oai nghi?

-	Ta chỉ bốn oai nghi: đứng, đi, nằm, ngồi. 
Nhưng sự thật nằm nó có bao nhiêu thế nằm, ngồi có bao nhiêu thế ngồi, đi có bao nhiêu thế đi, đứng có bao nhiêu thế đứng. Thành thử nó chia chẻ ra:

-	Nhìn thôi cũng là oai nghi;
-	Cười thôi cũng là cái oai nghi;
-	Và khi đứng nói chuyện với một người cũng là oai nghi;

Mà nếu lúc đó tâm ta thanh tịnh ta biết nên nói như thế nào, nên đứng như thế nào:

*	Ví dụ bây giờ mình nằm không có ai trong phòng, có một mình mình thế là mình nằm quay đầu lại gác chân lên tường chơi.

Cái đó có mất oai nghi không?

-	Mất. Người tâm thanh tịnh không cho phép mình làm điều đó, nằm vậy không đẹp, dù không có ai nhìn thấy nhưng nằm vẫn nghiêm trang đàng hoàng, tư thế vẫn đẹp như thường.

*	Hoặc là ví dụ bây giờ tự nhiên có Phật tử cũng quen thân:

-	Thầy thầy, thầy lại đây con nói thầy nghe.

Mình lại mình đưa cái đầu:

-	Nói gì, nói gì.

Là sai, không oai nghi. Phật tử ngoắc tay gì ngoắc thôi kệ, hơi nghiêng chút xíu để chứng tỏ rằng mình có đáp ứng nhưng cái nghiêng mình vừa chừng chút xíu:

-	Có gì nói thầy nghe.

Nghiêng một chút vậy thôi chứ không có kéo cả cái đầu mình xuống được vì chút xíu thôi cũng thành oai nghi. Những cái đó gọi là oai nghi: giữ tư thế rất là hay.

*	Còn ví dụ mình đang đi trên xe máy:

-	Thầy thầy.

Tự nhiên mình đạp phanh “kít” quay cái đầu lại:
-	Gì hả con?

Không có oai nghi, gọi gì thì gọi từ từ, mình nghe được thì nghe không nghe được thì thôi chứ không có đạp phanh một cái “két” giữa đường cháy bánh xe rồi quay lại “Có gì hả con”, không có chuyện đó.

Nó từng chút như vậy, mình chỉ có bốn cái là: đứng, đi, nằm, ngồi nhưng bây giờ thêm cái oai nghi thứ năm nữa là chạy xe gắn máy.

• Còn tế hạnh là gì?

-	Vô số điều (tám muôn tế hạnh mà) mà mình phải có trí tuệ mình mới ứng xử đúng được.

*	Ví dụ bây giờ thế này, như Thầy đến đây Thầy giảng rồi Phật tử đến cúng dường Thầy đến đưa cái phong bì thì Thầy cũng không biết phong bì đó bao nhiêu tại vì gói kín mít mà, nếu Thầy biết thì Thầy đã dễ tính rồi. Lúc đó có quý thầy bổn tự đứng đó thì nếu mà Thầy cầm phong bì “Ờ, thôi cảm niệm công đức Phật tử nha”, Thầy cầm Thầy bỏ túi “rẹt” thì đó không phải là tế hạnh.

Mà phải làm sao mới là tế hạnh?

-	Cúng dường quý thầy trước. Tại vì có ông thầy ông trụ trì ở đây mình mới về mình giảng được chứ, không có ông trụ trì ở đây sao mà về giảng được cho nên phải đem để cúng dường thầy. 

Nhưng mà thầy ông cũng lịch sự nói:

-	Trời, Thượng tọa đi xa giảng tội nghiệp thôi con cúng lại Thượng tọa.

Nếu ông nói câu đó thì mình bỏ túi được, nhưng mà sợ thầy ông không nói thì thôi mình phải cúng luôn ví dụ vậy. Nhưng mà cái nhường nhịn đó nó là cái tế hạnh trong đạo Phật: quý thầy mình cứ nhường qua nhường lại rồi cuối cùng thôi móc móc ra “Thôi, anh em mình chia đôi”. 

*	Có câu chuyện này Thầy kể Thầy cũng hơi khoe nhưng mà nó vui thôi. Có lần đó Thầy được mời ra dự đêm nhạc của bên biên phòng, Thầy ngồi chung với hai nhạc sĩ lớn, hai ông đại thụ của âm nhạc cũng ngồi chung với Thầy, mà Thầy thì thuộc loại dỏm. Tới lúc mà lên ban tổ chức cũng lạ nữa: họ lên tặng hoa tặng có một mình Thầy, trong khi hai nhạc sĩ ngồi sau mới là đại thụ. 
Hoa vừa chạm tới tay Thầy thì lập tức quay phắt lại tặng cho một vị ngay, còn ông còn lại thì ngay bàn nói chuyện có chậu hoa Thầy bưng chậu hoa tặng ông thứ hai luôn. 

Cái đó có phải là trí tuệ không?

-	Mình muốn nói trí tuệ cũng được nhưng mà phải hiểu là thế này: bởi vì mình là đệ tử Phật mình không bao giờ nhận cái vinh quang cho riêng mình, Phật cũng dạy vô ngã mà, nên hễ có vinh quang thì phải nhường lại, cúng dường lại. Mà mấy vị đó mới thật sự là những bậc đại thụ, Thầy chưa đáng là học trò của họ. Nhưng mà bên ban tổ chức họ sơ suất cái gì đó nên làm cho Thầy phải chữa cháy nhưng mà cái chữa cháy đó nghĩ rồi nó cũng hay, nó cũng là một trong những tế hạnh của đạo Phật: lúc nào cũng nhường nhịn, nhường nhịn. Như hồi nãy mà Thầy nói cúng dường hễ có là Thầy nhường cho quý thầy và Thầy cũng rất mong quý thầy nhường lại Thầy. Nói chung là hễ nhường nhau thì đó là tế hạnh và nhiều điều khác trong đời sống này nữa mà tâm thanh tịnh ta mới có được những tế hạnh.

c. Rồi tâm thanh tịnh là tương ưng với các cõi trời. Người nào tu tâm thanh tịnh thì tới lúc gần chết cảnh giới cõi trời bắt đầu hiện ra từ từ:

-	Thường thấy ánh sáng;
-	Lúc đó bắt đầu người mình suy yếu rồi và linh cảm tự bỗng nhiên mình biết ngày đó mình sẽ ra đi, không cần ai nói, không cần thầy bói mà biết trước rồi. Linh cảm là ngày đó sẽ đi gọi người thân lại từ từ;
-	Thường thấy mùi thơm phảng phất bởi vì chư Thiên tới đâu thì mùi thơm tới đó. 

Đố biết tại sao chư Thiên tới đâu mùi thơm tới đó? Có phải là tại chư Thiên cầm hoa không?

-	Có khi như vậy nhưng thường cơ thể của chư Thiên tự tỏa ra mùi thơm nên chư thiên đi ngang mình cái là có mùi thơm ngay, nhớ như vậy. 

Ví dụ như bây giờ ta đi vào chùa tự nhiên mình thấy mùi thơm coi chừng không phải là mùi thơm của hoa hay là mùi hương cúng Phật đâu, coi chừng lúc đó chư Thiên ghé qua chùa Giác Lâm mình. Mình thấy mùi thơm rất lạ, sao đi vào thấy:

-	Ủa, không phải là hương thắp, hương không phải mùi này. Hoa không thấy nở, bỗng nhiên mình ngửi thấy mùi thơm.
Coi chừng chư Thiên vừa đi ngang một cái bởi vì thân của chư Thiên tỏa ra hương thơm. 

Thân của loài người mình tỏa ra cái gì?

Thân của loài người tỏa ra cái này: lần đó Đức Phật sắp nhập Niết bàn thì trời Đế Thích mới hiện thân xuống biến thành nhỏ lại như con người để hầu hạ Phật. Đức Phật mới nói câu này:

-	Thật là tội nghiệp cho thiên chủ Đế-thích vì Như Lai lúc sắp nhập Niết bàn mà xuống đây hầu hạ mà biết chư Thiên phải chịu đựng cái mùi của loài người (tại vì chung quanh của Phật còn rất nhiều người) mà mùi hôi của loài người nó tỏa ra cả một do-tuần (đơn vị đo chiều dài của Ấn Độ).

Lúc Thầy đọc kinh đó Thầy không hiểu Thầy nói:

-	Ủa, mùi của con người đâu mà cái mùi hôi tỏa ra cả do-tuần như vậy?

Tại vì bình thường mình ngửi mãi đâu có thấy ai có mùi gì đâu. Lâu lâu gặp người có mùi đặc biệt thì mình thấy rõ, còn nếu mà không gặp người có mùi đặc biệt thì cũng đâu thấy gì. Nhưng mà Phật thì nói là cái mùi hôi của người tỏa ra một do-tuần mà chư Thiên ngửi thấy, đó là lý do chư Thiên ít khi đi xuống đây lắm. Sau này Thầy mới nghe những đệ tử Thầy họ đi nước này nước kia nhiều họ kể có những làng của xứ đó bước vào tới làng mình ngửi thấy mùi của người họ bốc ra mà từ đầu làng mình đã thấy mùi, Thầy mới nói:

-	À, thì ra là trí tuệ của Phật Phật biết hết chuyện thế gian, còn mình ở Việt  mình mình không thấy rõ.

Mà chính mình hôi mình không biết. Ví dụ người mắc bệnh hôi nách nên người ta nói “Ai cũng biết chỉ một người không biết”: tức là ai ở gần người đó cũng khốn khổ nhưng người đó không thấy mình hôi cho nên cứ dơ tay dơ chân lên cho mọi người ngửi chơi, trong khi chung quanh chết hết mà chỉ người đó vẫn vui cười thoải mái. Chúng ta cũng vậy, chúng ta đang hôi mà mình không thấy, chư Thiên biết ngay. Còn khi người mà tâm thanh tịnh bắt đầu họ tương ưng với cõi trời người họ từ từ hết mùi hôi, khi họ sắp sửa đi vào cõi chết, sắp sửa tới giờ mất người họ mất mùi hôi, thường hay thấy ảo ảnh là ánh sáng hiện ra, thường thấy mùi thơm phảng phất và bắt đầu có linh cảm biết luôn giờ mình sẽ ra đi là người đó chết lên cõi trời, nhớ như vậy. Mà tâm thanh tịnh thì mới tương ưng được với cõi trời, còn tâm còn loạn động thì những điều đó chưa hiện ra. Cho nên ta tu làm sao mình không mong, đừng mong cầu vì mong cầu nó không tới:

-	Tôi cầu mong lên cõi trời, lên cõi Phật.

Những người cầu mong lại không tới, mà những người tu đúng theo Bát chánh đạo thôi thì những điều đó hiện ra, nhớ như vậy.

d. Tâm thanh tịnh thì tự nhiên cái đức lớn và quỷ thần phải kiêng nể. 

Đức lớn quỷ thần phải kiêng nể là sao?

*	Ví dụ thế này, có một lần có một vị Thiền sư đó về trụ trì một cái chùa. Khi ngài về tới chùa đó rồi thì ngài chưa có phòng ở, lúc đó có cái đền:

-	Đền này ngày xưa thờ ông vua nào bây giờ bỏ trống rồi, thôi ngài vể đó ngài ở đỡ làm phương trượng ở đỡ.

Đêm nằm ngủ là nguyên cả con rắn mãng xà hiện ra nằm kế bên ngài liền. Ngài mới xô con rắn qua một bên nói:

-	Đi chỗ khác cho ngài ngủ.

Và nó không dám động đậy đi sau đó biến mất. Hỏi ra thì mới biết là ông vua mà được thờ đó là mấy trăm năm rồi ông chưa hề đầu thai mà thấy ngài tới ở ông hơi giận ông hiện thân ra con rắn để hù dọa ngài để cho ngài đừng có giành chỗ ở của ông. Vậy nhưng mà ngài không sợ ngài bảo nó đi, mà do đức ngài lớn quá tâm ngài thanh tịnh đức lớn bảo ông đi ông phải đi ngay. Sau đó ông đến trong giấc mơ ông từ giã ông ra đi không ở được nữa vì ngài đã đến ở rồi ông không được quyền ở. Đó là chuyện đời xưa, chuyện đời này cũng vậy. 

*	Ví dụ như bây giờ trong chùa Giác Lâm này nơi những bóng cao kia nhiều khi có các vong họ ở chứ không phải không đâu, mình hay gọi là thần cây nhưng mà nói là vong, hay mình nói từ bình dân nữa là ma. Nhiều khi bụi cây đó có vong ở, có ma ở. Rồi có những Phật tử khi đi vào lễ chùa rồi tự nhiên có cảm giác sợ thế này thế kia tại vì thấy giống như trong chùa có bụi cây đó có vong ở, mình có cảm giác thấy sợ sợ hoặc là thấy bóng người hiện ra thấp thoáng thấp thoáng v.v.. Nói quý thầy thì quý thầy chỉ cần lại nói một tiếng thôi:

-	Thầy không cho hương linh ở đây nữa nha, vào nhà linh ở đàng hoàng theo chùa tu tập cúng cho ăn, không được ở đây.

Thầy nói một tiếng thôi vong bỏ cây đó đi ngay không dám ở nữa.

Vì sao?

-	Vì đức quý thầy lớn quỷ thần phải kiêng nể.

*	Hoặc là ví dụ như là quý thầy mình đi đâu xa đến một nơi lạ đêm đó nghỉ đỡ trong phòng đó có vong ở trong, có 2-3 ma ở trong ở sẵn đời nào. Mà quý thầy vào ở nhận ra ngay, đêm ngủ là biết ngay. Quý thầy thấy nó ở đây cũng vất va vất vưởng tội nghiệp quý thầy chỉ nói một tiếng thôi:

-	Nè, các hương linh ở đây không được ở trong phòng này nữa để cho thầy ngủ nghe không, không được phá, về chùa gần đây.

Đọc tên chùa đó về đó ở. Nói một tiếng là đêm đó những vong xách gói đi ngay không dám ở lại. 

Còn mình không có cái đức đó thì sao?

-	Nửa đêm xách gói tông cửa phòng mà chạy, đó là đức mình không có. Còn quý thầy đức lớn nói một tiếng ma đi chỗ khác, quý thầy nằm xuống ngủ yên ổn không ai quấy phá nữa, cho nên “Đức lớn quỷ thần kinh”.

Mà đức lớn ở đâu?

-	Tâm thanh tịnh thì đức lớn nha.

e. Tâm thanh tịnh thì đó là điều kiện tất yếu của Thánh vị giải thoát. Không thể gọi là một vị Thánh mà tâm không thanh tịnh, đó là bắt buộc. Cho nên khi ta nói tới những quả Thánh trong đạo Phật từ Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-la-hàm, A-la-hán thì đều tăng dần theo mức độ thanh tịnh:

-	Nghĩa là người Tu-đà-hoàn thì họ có cái Chánh niệm tĩnh giác của Tu-đà-hoàn; Người Tư-đà-hàm họ có Chánh niệm của Tư-đà-hàm;
-	Nhưng mà tới A-la-hàm thì không phải Chánh niệm nữa mà đã vào hẳn trong Chánh định;
-	Còn A-la-hán thì đã đạt được cái Diệt tận định.

Nên cái mức độ thanh tịnh từ Chánh niệm cho tới Chánh định nó tương ưng với các Thánh vị giải thoát. Mà phải thanh tịnh thì mới tương ưng với quả Thánh, không thể nói một người là Thánh mà tâm còn động loạn. Nên vì vậy, ví dụ ta nghe người nào đó xưng thần xưng tướng, người đó xưng là đạo sư, người đó xưng là Thánh sư, người đó xưng là gì gì đó đại khái cao siêu nhưng mà ta không cần tin, đừng tin ngay, ta chỉ cần nhìn bằng con mắt của mình nhìn vào đời sống của vị đó:

Thấy trong từng lời ăn tiếng nói, trong cử chỉ trong cuộc sống có động loạn hay không? Có còn thích hưởng thụ hay không?

Chỉ vậy thôi biết đó là Thánh thật hay giả. Ví dụ có một người vậy, tung tin ra khắp nơi mình là Thánh kêu gọi mọi người tới nhưng mà trong buổi để gặp mặt mọi người xong rồi sau khi qua các nghi thức mà tu tập thanh tịnh rồi đủ thứ bắt đầu bày ra cuộc chơi: nhảy múa rồi chơi vui.

Biết ngay người này có phải Thánh không?

-	Không vì còn hưởng thụ. Tâm còn động loạn còn thích hưởng thụ người này không phải Thánh, người mà Thánh rồi tâm họ thanh tịnh rồi họ không có những cái hưởng thụ tầm thường. Nên tâm thanh tịnh là tương ưng với Thánh vị nên từ đây về sau hễ nghe nói ở đâu mà đắc đạo gì làm ơn khoan tin cho Thầy nha. Mà ta có cái tật hễ nghe đồn hay tin, có những điều chính mắt mình thấy vẫn sai sự thật đừng có nói nghe qua tai. 

*	Thầy hay thường nhắc điều này, như có một lần vậy, hôm đó có các Phật tử lại ngồi chơi với Thầy thì một đệ tử của Thầy bước ra thấy cô đó cô bế một con bé mới nói:

-	Chà, hai mẹ con đẹp quá!

Thầy nói:

-	Không, không phải hai mẹ con, con này của người bên đây.

Người này thấy thích lại bế một cái mà ta bước vào đúng thời điểm mà người này đang bế ta tưởng hai mẹ con nhưng không phải, mắt ta thấy chứ nó không phải. Đó là một chuyện rất nhỏ và trên đời vô số chuyện giống như vậy: mắt thấy vậy chứ không phải vậy. 

*	Ví dụ như bây giờ có người bước vào thấy Thầy móc tiền đưa cho một cô đó thì trong bụng nghĩ:

-	Tôi bắt tại trận ông đưa tiền cho gái.

Thấy rõ ràng mà, nhưng mà có phải vậy không?

-	Không phải, ta phải suy ra nhiều cái khác chứ không phải như vậy, mắt mình thấy chứ không phải đúng. 

Có thể thế này, ví dụ cô đó cô cúng Thầy 200,000 nhưng mà cô không có tiền lẻ:

-	Con cúng Thầy 200,000 con đưa Thầy tờ 500,000 Thầy trả lại con 300,000.

Có ai cúng mà bảo trả lại không?

-	Có, tại Giác Lâm này. Cách đây hơn 20 năm Thầy có đến đây thăm quý thầy ở Giác Lâm vì Ban đại diện Phật giáo nằm ở đây mà, lúc đó Thầy đang ngồi nói chuyện thì có mấy người nước ngoài hình như là người Đức họ cũng ghé thăm di tích đây. 

Sau khi cũng ngồi nói chuyện qua lại với nhau bằng tiếng Anh thì có một cô đó cô phát tâm cúng dường và cô nói:

-	Cô xin được cúng 20 đô nhưng mà cô không có 20 đô mà mấy người kia cũng cúng mấy tờ mấy đô mấy đô vậy đó thì xin vui lòng trả lại.

Lúc đó Hòa thượng bên cạnh là chánh đại diện thầy mới dịch lại cho quý thầy nghe là:

-	Dạ, cô đưa tờ 50 đô nhưng cô xin trả lại giúp cô 30 đô tại vì cô chỉ cúng 20 đô thôi.

Quý thầy rất vui vẻ cầm tiền trả lại, Thầy ngồi nghĩ Thầy cứ cười trong bụng mãi. Cho nên nếu mà nhìn thấy thế thì có thể ta hiểu lầm và vô số chuyện trên đời mắt thấy mà không phải sự thật. Do đó Thầy nhắc lại, cái tai nghe hoàn toàn không chính xác: 

-	Hễ người ta đồn ở đây người này chữa bệnh hay lắm đưa cái tay lên là hết bệnh;
-	Người kia cho uống nước là hết bệnh;
-	Thậm chí nước dưới cống múc lên cho mình uống một miếng mình cũng hết bệnh ngay.

Thì đừng tin nha vì mắt thấy còn chưa chắc chính xác, chỉ khi nào ta biết chắc tâm người đó thanh tịnh, đôi mắt nhìn đời sống người đó từ dáng đi điệu đứng, từ lời nói cuộc sống không hưởng thụ thì ta mới tin rằng vị này là Thánh, chứ đừng bao giờ nghe đồn như vậy nha.

Mục lục:

1. Tám vạn bốn ngàn	3
2. Chánh tư duy	9
3. Niệm Phật	20
4. Quán chiếu	22
5. Hơi thở	25
6. Những lợi ích	26

TÖØNG BÖÔÙC CHAÂN ÑI

Nam moâ boån sö Thích Ca Maâu Ni Phaät!
Thöa quyù vò thieän nam tín nöõ hieän dieän trong phaùp hoäi hoâm nay. Ñöùc Theá Toân Thích Ca Maâu Ni coù daïy nhö theá naøy trong Kinh Voâ Thöôøng: neáu ñôøi laø an vui, neáu ñôøi laø töôi ñeïp thì ta vaø chaùnh phaùp cuûa ta khoâng ra ñôøi laøm gì. Nhöng sôû dó ta vaø chaùnh phaùp cuûa ta ñaõ ra ñôøi laø vì cuoäc ñôøi toái taêm vaø khoå naõo. Quaû thöïc cuoäc ñôøi toái taêm vaø khoå naõo, khoå vì sanh, khoå vì giaø, khoå vì beänh, khoå vì cheát, khoå vì thöông yeâu phaûi chia lìa, khoå vì thuø nghòch phaûi ñoái dieän, khoå vì hy voïng khoâng ñaït ñöôïc, khoå vì nguõ aám xuùc taùc vaø coøn voâ vaøn ñieàu khoå. Ñöùc Thích Ca Maâu Ni ra ñôøi laø ñeå cöùu khoå, Ngaøi ñem chaùnh phaùp laøm phöông thuoác hay ñeå chöõa beänh khoå cho chuùng sanh. Cho neân Phaät vaø Phaùp gaén lieàn. Nhö Lai söù giaû laø nhöõng vò doõi theo con ñöôøng saùng giaûi thoaùt vaø giaùc ngoä cuûa Ñöùc Töø Phuï Thích Ca Maâu Ni, ñem phöông thuoác dieät khoå ñeå cöùu khoå cho taát caû chuùng sanh. Chö toå ñaõ doõi böôùc theo ñöùc Phaät cöùu khoå vaø hieän taïi chö toân thieàn ñöùc taêng ni khaép Naêm Chaâu boán beå ñang laøm traùch nhieäm Nhö Lai söù giaû laø doõi böôùc theo con ñöôøng saùng giaùc ngoä cöùu khoå ñoä laïc cuûa Ñöùc Theá Toân. Thöôïng toïa Chôn Quang laø moät trong caùc baäc Nhö Lai söù giaû. Thöôïng Toïa Chôn Quang hoâm nay seõ tuyeân giaûng nhöõng lôøi Phaät daïy, seõ ñem nhöõng phöông thuoác cöùu khoå trao cho taát caû quyù vò. Quyù vò saün saøng ñoùn nhaän nhöõng phöông thuoác cöùu khoå ñoù ñeå töï trò lieäu, töï cöùu khoå cho mình vaø goùp phaàn vaøo vieäc cöùu ñoä chuùng sanh maø cöùu khoå muoân loaøi. Toâi xin nhöôøng lôøi cho thöôïng toïa Chôn Quang laøm traùch nhieäm trao thuoác, trao thuoác cöùu khoå cho taát caû quyù vò. 

Con xin thænh Hoøa Thöôïng an toïa. Nam moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät!
Con kính baïch treân thaày, baäc toân sö vieän chuû toå ñình Thieân Ñöùc. Hoâm nay chuùng con laø moân nhaân phaùp quyeán ôû trong chuøa Phaät Quang-Baø Ròa- nuùi Dinh veà ñaây vôùi muïc ñích laø ñöôïc haàu thaêm söùc khoeû ñeå hoïc hoûi vôùi quyù thaày. Thaáy daïy chuùng con coù vaøi ñieàu ñeå trao ñoåi giaùo lyù nhö laø moät moùn quaø ôû nôi toå ñình, chuùng con xin y giaùo phuïng haønh. Nhöng maø tröôùc heát nôi khoâng khí thieâng lieâng naøy, chuùng con xin thay maët cho toaøn theå taêng ni Phaät töû ôû Baø Ròa Vuõng Taøu cuõng nhö trong mieàn nam, xin caàu nguyeän Tam Baûo gia hoä cho Hoaø Thöôïng, baäc toân sö khaû kính cuûa chuùng con tuoåi trôøi voâ taän ñeå Hoøa Thöôïng maõi maõi laøm boùng caây, laøm gieàng moái, laøm aùnh ñuoác, laøm suoái nguoàn ñaïo ñöùc cho chuùng con noi theo trong suoác cuoäc ñôøi tu hoïc cuûa mình. Vaø baây giôø con xin pheùp treân Hoøa Thöôïng cho chuùng con baét ñaàu moät baøi phaùp ñoái vôùi quyù Phaät töû coù maët hoâm nay vôùi töïa ñeà laø töøng böôùc chaân ñi. Nam moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät!
Töøng böôùc chaân ñi. Töø khi chuùng ta sinh ra cho tôùi ñeán khi mình cheát, tröø nhöõng ngöôøi bò baïi lieät baåm sinh coøn ai cuõng phaûi ñi. Vaø chuùng ta ñi neáu vôùi nghóa ñen laø hai chaân mình ñaët töøng böôùc ñeå ñi tôùi, laâu laâu mình cuõng de lui moät chuùt hoaëc laø cuõng queïo qua queïo laïi nhöng maø ñuùng laø hai chaân mình phaûi caát leân ñaët xuoáng, caát leân ñaët xuoáng ñi treân con ñöôøng ñaát ñaày choâng gai, ñau khoå nhö Phaät ñaõ noùi vaø nhö Hoaø Thöôïng ñaõ nhaéc. Tuy nhieân chöõ ñi vaø chöõ con ñöôøng coù raát nhieàu nghóa vaø hoâm nay chuùng ta trao ñoåi vôùi nhau. Ví duï nhö laø thay vì chuùng ta hieåu nghóa ñen bình thöôøng laø chuùng ta ñi treân con ñöôøng ví duï ñöôøng ñaát hay ñöôøng nhöïa, ñöôøng laùt ñaù, laùt gaïch, coù khi chuùng ta noùi chuùng ta ñi treân ñöôøng ñôøi vaø nhö vaäy chöõ ñi vaø con ñöôøng naøy boång nhieân caùi nghóa trôû neân raát laø roäng lôùn treân nhieàu khía caïnh, nhieàu phöông dieän vaø chuùng ta phaûi raát laø vaát vaû. Neáu chuùng ta ñi boä baèng ñoâi chaân treân con ñöôøng coù khi ñoù laø moät söï taäp theå duïc, tröø tröôøng hôïp ñi treân ñöôøng naéng buïi quaù thì hôi meät. Coøn neáu ñaõ ñaët chaân treân con ñöôøng ñôøi thì ñuùng laø voâ soá ñieàu chuùng ta phaûi ñoái phoù. Hoâm nay chuùng ta noùi chuyeän vôùi nhau veà ñeà taøi töøng böôùc chaân ñi ñeå xem coi bao nhieâu loaïi con ñöôøng maø chuùng ta ñi treân ñoù vaø chuùng ta phaûi ñoái phoù nhö theá naøo baèng ñaïo lyù cuûa Phaät phaùp ñeå moät ngaøy ñoù, ngaøy maø chuùng ta khoâng coøn ñi nöõa thì laø nôi maø chuùng ta thöïc söï döøng laïi phaûi laø moät nôi heát söùc an vui, heát söùc haïnh phuùc. Gioáng nhö hoâm qua chuùng con cuõng ñi treân ñöôøng, coù ngöôøi thì ñi maùy bay, coù ngöôøi thì ñi xe ñoø vaø chuùng con ñaõ döøng laïi moät nôi maø hoâm qua ñeán nay chuùng con heát söùc laø haïnh phuùc. Ñoù laø toå ñình Thieân Ñöùc phaûi khoâng quyù Phaät töû. Cuoäc soáng laø moät con ñöôøng ñi vaø phaûi ñi tôùi. Chuùng ta coù maët ôû giöõa cuoäc ñôøi naøy laø boãng nhieân vì nghieäp gì ñoù khoâng bieát, laø bò ai ñoù ñaët mình boû leân treân con ñöôøng. Chuùng ta coù maët ôû cuoäc ñôøi laø nhö vaäy, bò ñaët vaøo treân moät con ñöôøng vaø khi chuùng ta phaùt hieän ra mình coù maët treân con ñöôøng naøy, treân cuoäc ñôøi naøy vaø chuùng ta chæ coù moät con ñöôøng laø ñi tôùi tröôùc maét, khoâng lui ñöôïc nöõa, khoâng coù con ñöôøng lui, con ñöôøng naøy chæ moät chieàu khoâng coù lui. Chuùng ta nhôù ñöôøng naøy laø ñöôøng moät chieàu, coâng an canh chuùng ta kyõ. Ñöôøng naøy laø one way street, khoâng cho ñi ngöôïc chieàu vaø khoâng cho ñöùng laïi vaø khoâng cho ñaäu, nghóa laø ñeà caùi baûng laø “no parking” khoâng cho ñaäu maø cuõng khoâng cho ñi ngöôïc, chæ con ñöôøng ñi tôùi tröôùc maø thoâi. Nghóa laø ngöôøi naøo maø khoâng caøy, khoâng böôùc tôùi, thì bò coâng an baét, laø bò voâ thöôøng baét, bò moïi, nhieàu ñieàu ñau khoå, chæ  con ñöôøng ñi vaø phaûi ñi tôùi. Baây giôø chuùng ta xem chuùng ta ñi treân nhöõng neûo ñöôøng naøo. Thöù nhaát laø chuùng ta ñi theo thôøi gian, töùc laø doøng ñôøi moãi ngaøy moãi troâi qua phaûi khoâng? Chuùng ta ñi theo thôøi gian, theo tuoåi taùc, chuùng ta ñeán daàn vôùi ngaøy, ngaøy naøo? cheát, ñuùng, ai gioûi ñoù, ñuùng. Nghóa laø ñi treân ñöôøng, nghóa laø ñi theo con ñöôøng cuûa thôøi gian vaø cuûa tuoåi taùc chaéc chaén phaûi ñeán ngaøy cheát. Maø tröôùc khi ñeán ngaøy cheát thì chuùng ta phaûi ñi qua caùi, ñi qua caùi gì? Ñi qua caùi giaø vaø caùi bònh. Ai cuõng phaûi ñi nhö vaäy, hieám coù ngöôøi naøo ñeán tuoåi giaø maø vaãn coøn minh maãn, traùng kieän khoûe khoaén nhö laø sö oâng cuûa chuùng ta ôû ñaây, cöïc kyø hieám, phaûi noùi raát coù phöôùc, chöù coøn khoâng laø ñeán tuoåi giaø roài vaát vaû. Ví duï nhö thaày vaäy, thaày môùi baét ñaàu giaø maø thaàøy ñaõ cöïc voâ cuøng ñoái vôùi söùc khoûe cuûa mình. Chæ coù sö oâng môùi laø ñaëc bieät chöù khoâng phaûi deã. Ñoù laø theo thôøi gian, moät con ñöôøng maø ai cuõng phaûi ñi heát trôn. Nhöng coù ngöôøi laø, con ñöôøng maø theo thôøi gian ñoù ñi raát laø daøi roài môùi tôùi ngaøy cheát. Nhöng maø coù ngöôøi khoâng bieát con ñöôøng cuûa hoï, con ñöôøng thôøi gian cuûa hoï thaät laø ngaén. Hoï ñi ba boán böôùc laø cheát. Coù ngöôøi nhö vaäy, ngaén vaøi böôùc laø rôùt xuoáng, heát, heát con ñöôøng ñeå ñi vaø coù ngöôøi thì con ñöôøng raát laø daøi. Vaø nhö trong moät taøi lieäu veà söû hoïc cuûa Trung Quoác thì coù noùi raèng Ngaøi Boà Ñeà Ñaït Ma, Ngaøi soáng qua khoûi moät traêm naêm möôi tuoåi, cuõng laï nhö vaäy. Söû veà Ngaøi Boà Ñeà Ñaït Ma thì raát nhieàu söû khaùc nhau, nhieàu truyeàn thuyeát. Nhöng truyeàn thuyeát coå nhaát, ñaùng tin caäy nhaát laø taùc phaåm “ Laïc döông giaø lam kyù” nghóa laø nhöõng ghi cheùp veà nhöõng ngoâi chuøa lôùn ôû kinh ñoâ Laïc Döông thì coù keå veà toå Boà Ñeà Ñaït Ma ñoù laø moät vò sa moân ngöôøi Hoà ôû Ba Tö, nghóa  laø Iran baây giôø ñoù. Hoài xöa xöù Ba Tö, xöù Iran laø xöù Phaät giaùo khoâng, chöù khoâng phaûi Hoài Giaùo nhö baây giôø. Thì Ngaøi ñi qua Trung Quoác Ngaøi truyeàn baù ñaïo thieàn vaø Ngaøi coù ñeán kinh ñoâ Laïc Döông. Vaø luùc ñoù Ngaøi ñaõ moät traêm naêm möôi tuoåi vaø chöa heà cheát, chöa heà bò bònh, chôù coøn veà sau thì khoâng roõ. Coøn coù nhöõng ngöôøi nhieàu khi chöa kòp ra khoûi buïng meï ñaõ cheát. Coù nhöõng con ngöôøi maø ñöôøng ñi cuûa hoï cöïc kyø ngaén, khaùc nhau nhö vaäy. Roài moät ñöôøng ñi khaùc nöõa laø theo cuoäc soáng. Hoài naûy laø ñi theo thôøi gian, baây giôø laø ñi theo cuoäc soáng, cuoäc soáng laø gì? Cuoäc soáng laø ñuû thöù chuyeän vaø trong caùi ñuû thöù chuyeän maø chuùng ta phaûi ñi qua ñoù, chuùng ta phaûi ñi qua noãi buoàn, ñi qua tình thöông yeâu, ñi qua söï giaän hôøn, ñi qua söï gheùt boû, ñi qua söï phaán ñaáu, ñaáu tranh laøm aên cöïc khoå, ñoái vôùi ngöôøi muoán haïi mình, ñoái vôùi ngöôøi thöông yeâu mình. Nghóa laø cuoäc soáng laø ñuû thöù chuyeän vaø chuùng ta ñeán daàn vôùi ñieàu gì? muïc ñích ñi ñeán laø ñeán ñöôc ñieàu gì? Sau quaù nhieàu raéc roái maø chuùng ta phaûi ñi qua trong cuoäc soáng nhö vaäy. Chuùng ta ñeán ñöôïc vôùi söï khoân ngoan phaûi khoâng? Nghóa laø ngöôøi naøo soáng nhieàu ngöôøi ñoù seõ khoân hôn nhöõng ngöôøi ít soáng, quyù Phaät töû coù ñoàng yù khoâng, ñoàng yù ha. Ngöôøi naøo töøng traûi ngöôøi ñoù seõ khoâng ngoan hôn ví duï vaäy. Ví duï nhö sö oâng cuûa chuùng ta ñaây cuõng vaäy, laø moät vò khieâm nhöôøng, ñöùc ñoä, hieàn haäu nhöng cöïc kyø trí tueä. Quyù Phaät töû nhieàu khi ít coù dòp ñöôïc gaàn guõi sö oâng, khoâng hieåu heát. Cuõng nhö thaày vaäy, thaày ít coù dòp gaàn guõi sö oâng, thaày khoâng hieåu heát. Ñieàu ñaàu tieân laøm cho thaày phaûi quyø xuoáng tröôùc chaân sö oâng chính laø ñöùc ñoä cuûa sö oâng, chæ vaäy thoâi. Nhöng maø khoâng ngôø sau khi thaày quyø xuoáng tröôùc sö oâng ñeå toân vinh ñöùc ñoä cuûa sö oâng thì thaày môùi phaùt hieän ra moät ñieàu, sö oâng cöïc kyø trí tueä, coù trí nhôù thaät laø saéc beùn, thaät laø saùng, thaät laø kyõ vaø nhìn moïi ñieàu treân ñôøi naøy thaät laø saéc beùn, ñaây laø ñieàu baát ngôø. Vaø caùi ñieàu nöõa, thì ñaây cuõng laø do duyeân phöôùc nhieàu ñôøi. Nhöng maø cuõng moät ñieàu nöõa laø sö oâng ñaõ ñi qua quaù nhieàu ñieàu trong cuoäc soáng. Cho neân vöøa caùi duyeân phöôùc tu haønh cuûa nhieàu kieáp, maø vöøa laø söï lòch laõm vôùi cuoäc soáng neân sö oâng ñöôïc trí tueä maø chuùng ta goïi laø 


söï khoân ngoan, ñeán vôùi muïc tieâu cuûa söï khoân ngoan. Nhö thaân sinh cuûa thaày ôû ñaây, veà ñaây tröôùc thaày moät vaøi hoâm, thì noùi chuyeän laïi vôùi thaày, cöù taâm taéc khen sö oâng rieát, khoâng theå ngôø sö oâng saùng suoát tôùi möùc ñoä nhö vaäy. Chöù coøn thaày chæ bieát sö oâng ñöùc ñoä vaø thaày quyø xuoáng thoâi nhöng khoâng ngôø laø sö oâng raát laø trí tueä. Ñoù laø theo cuoäc soáng maø chuùng ta ñi ñeán ñöôïc vôùi söï khoân ngoan. Coù moät caùi chuùng ta cuõng ñi vaø nhieàu ngöôøi cuõng phaûi ñi, ñoù laø vieäc hoïc. Nhö tuoåi treû laø saùu baûy tuoåi ñöôïc cha meï cho ñeán tröôøng ñeå hoïc roài chuùng ta lôùn leân coù khi chuùng ta hoïc xong, chuùng ta ñi laøm, laøm xong chuùng ta laïi ñi hoïc laïi ñeå gioûi hôn nöõa. Vaø treân con ñöôøng ñi ñeán vieäc hoïc ñoù chuùng ta ñeán gaàn vôùi kieán thöùc vaø baèng caáp, ñi qua cuoäc soáng chuùng ta coù söï khoân ngoan. Caùi khoân ngoan naøy thaät ra noù cuõng laø kieán thöùc ñoù. Nhöng maø trong vieäc hoïc thì  kieán thöùc ñöôïc chuaån hoaù hôn, ñöôïc chuyeân moân hôn vaø chuùng ta ñöôïc moät caùi chöùng nhaän cho kieán thöùc chuaån hoaù chuyeân moân ñoù laø baèng caáp. Treân vieäc hoïc chuùng ta ñi ñeán kieán thöùc vaø baèng caáp. Vaø trong cuoäc soáng naøy cuõng vaäy, chuùng ta khoâng bieát ai gioûi ai dôõ, tröø laø soáng laâu vôùi nhau hoaëc laø thöû thaùch qua coâng vieäc. Coøn bình thöôøng thì ñeàu buoäc chuùng ta ñeàu phaûi ñöa taám baèng ra. Töùc laø ngöôøi naøo ñoù phaûi ñöa taám baèng ra ñeå chöùng nhaän raèng mình laø ngöôøi coù kieán thöùc, coù khaû naêng ñeå coù theå laøm vieäc ñöôïc. Cho neân caùi nhu caàu veà baèng caáp ñoái vôùi cuoäc soáng cuõng khaù quan troïng. Vaø taát caû moïi ngöôøi chuùng ta trong thôøi ñaïi hoâm nay treân khaép theá giôùi, ai cuõng ñeàu phaûi raùng hoïc ñeå ñi ñeán kieán thöùc vaø baèng caáp laø nhö vaäy. Roài coù moät con ñöôøng chuùng ta phaûi ñi nöõa laø söï möu sinh, laø vieäc laøm aên. Nghóa laø chuùng ta nhöõng giôø raõnh roãi chuùng ta ngoài ñaây, nhöng maø ngoaøi nhöõng luùc ôû chuøa vaäy laø quay veà vôùi gia ñình, chuùng ta vaãn phaûi taát baät vôùi vaán ñeà côm aên aùo maëc, vôùi vaán ñeà möu sinh cuûa mình, goïi laø vieäc laøm aên. Thì chuùng ta ñi treân con ñöôøng möu sinh naøy chuùng ta ñeán ñaâu, choã ñeán laø choã naøo? Ví duï quyù Phaät töû laøm aên laø muoán ñi ñeán choã naøo, muoán ñöôïc giaøu. Möu sinh laø ñi tôùi söï giaøu san phaûi khoâng. Nghóa laø ví duï ngöôøi khieâm toán nhaát thì cuõng noùi laø toâi caàu laøm cho ñuû aên ñuû maëc thoâi khoâng coù nhieàu, nhaø ôû chöøng ba taàng ñuû roài, ñoù vaäy thoâi. Xe thì xe, khoâng hai baùnh thì boán baùnh ví duï vaäy, ñöøng xe ba gaùt cöïc laém, ñoù, vaäy. Nhöng maø söï thöïc trong taâm chuùng ta ai cuõng muoán giaøu, ai cuõng ñang ñi treân con ñöôøng ñoù. Chæ coù ñieàu laø coù ngöôøi ñaët chaân leân ñöôïc, ñaët chaân ñeán ñích ñoù, ñeán roài vaãn chöa chòu nghó ñi nöõa. Coøn coù con ngöôøi nhieàu khi do ñôøi tröôùc chuùng ta khoâng laøm phöôùc. Hoaëc laø coù laøm phöôùc nhöng maø coù nhöõng ñieàu laøm toån phöôùc neân ñôøi naøy ñi khoâng ñöôïc ñi khoâng ñeán, ñi khoâng ñeán, nghóa laø cöù ñi, cöù bôi, cöù laøm aên nhöng maø suoát ñôøi khoâng bao giôø giaøu ñöôïc, laø do ñôøi tröôùc khoâng ñuû phöôùc. Coøn coù nhieàu ngöôøi cuõng ñaõ ñaët chaân ñeán ñöôïc söï giaøu san nhö theá. Roài chuùng ta cuõng ñi treân con ñöôøng nöõa laø ñi treân con ñöôøng ñöùc haïnh. Ñöùc haïnh naøy laø tieâu chuaån chung cuûa con ngöôøi chöù khoâng phaûi rieâng cuûa ñaïo Phaät, duø ngöôøi coù toân giaùo hay khoâng coù toân giaùo thì soáng treân ñôøi naøy ñeå laøm moät con ngöôøi, buoäc mình phaûi coù moät soá tieâu chuaån ñöùc haïnh, chôù khoâng theå naøo soáng böøa baõi, soáng beâ boái ñöôïc. Ví duï nhö laø ñeå soáng ñöôïc vôùi moïi ngöôøi, mình khoâng ñöôïc noùi doái nhieàu, phaûi laøm sao ñeå khi mình noùi ra ngöôøi ta coøn tin ñöôïc khoaûng chín möôi laêm phaàn traêm. Chöù coøn mình noùi ra ngöôøi ta cöù nheo nheo maét ngöôøi ta nhìn mình laø soáng khoâng ñöôïc phaûi khoâng? Hoaëc laø ví duï mình ñeán nhaø ngöôøi ta chôi thì ngöôøi ta ñoâi khi ngöôøi ta yeân taâm ñeå mình ôû nhaø khaùch, ngöôøi ta ra sau nhaø beáp ngöôøi ta roùt nöôùc ñöôïc. Coøn mình tôùi nhaø khaùch chôi, ngöôøi ta ngoài ñoù luoân khoâng daùm nhuùc nhích, khoâng daùm ñi roùt nöôùc nöõa thì soáng khoâng ñöôïc, sao vaäy? Vì lieát quanh quanh, nhieàu khi doøm qua doøm laïi maát caùi ly, maát caùi hoäp queït gar, maát caùi gì ñoù thì khoâng ñöôïc. Cho neân phaûi coù moät soá ñöùc haïnh chuaån ñeå laøm con ngöôøi. Hoaëc laø ví duï mình, lôøi aên tieáng noùi cuûa mình phaûi ñaøn hoaøn chöù khoâng phaûi mình  vöøa gaëp ai caùi mình chöôûi loän  lieàn thì khoâng soáng ñöôïc, khoâng soáng ñöôïc treân ñôøi. Ít ra laø khi mình gaëp nhau noùi chuyeän nhöõng ñieàu mình noùi phaûi vöøa loøng, phaûi eâm tai ñeå cho moïi ngöôøi coøn ñeán vôùi mình chöù khoâng theå noùi chuyeän gaây goã hoaøi ñöôïc. Neân trong cuoäc soáng chuùng ta phaûi coù moät soá ñöùc haïnh chuaån vaø con ñöôøng ñöùc haïnh laø con ñöôøng ai cuõng phaûi ñi, baét buoäc duø coù ñaïo hay khoâng coù ñaïo. Vaø khi ñi treân con ñöôøng ñöùc haïnh nhö vaäy chuùng ta ñeán choã naøo, choã chuùng ta ñeán laø choã naøo? Keát quaû cuûa ñöùc haïnh laø uy tín. Nghóa laø khi soáng treân ñôøi maø chuùng ta coù ñöùc haïnh, chuùng ta ñeán daàn ñeán daàn ñöôïc vôùi uy tín. Nghóa laø uy tín ñoù neáu maø noùi ôû möùc ñoä vöøa cuûa con ngöôøi thì ñöôïc moïi ngöôøi tin töôûng, quyù troïng, thöông yeâu, vaây quanh, nöông töïa hoïc hoûi, ñoù laø uy tín. Maø neáu lôùn hôn cuûa uy tín ñoù, ñöùc haïnh maø lôùn hôn nöõa thì moät caâu noùi ñoäng caû ñaát trôøi quyû thaàn, ñoäng caû ñaát trôøi quyû thaàn laø sao? Nghóa laø nhö theá naøy, noùi ví duï nhö laø coù moät ngöôøi ñoù hoï bò cheát oan, hoï cheát ñaâu ngoaøi goø, ngoaøi buïi, ngoaøi ñoàng, ngoaøi nuùi, hoï ñau khoå, saùc vuøi nhö vaäy, hoï cöù laãn quaãn choã ñoù khoâng sieâu thoaùt ñöôïc. Roài ñeán gaëp moät vò thaày, vò thaày naøy coù ñöùc haïnh, coù uy tín, nhôø vò thaày ñoù leân tôùi taän choã ñoù, ñöùng ñoù chuù nguyeän laø ñeå ñöa caùi vong ñoù veà chuøa an truù, tu taäp thì vong ñöôïc ñi lieàn, nhöõng ngöôøi thoå ñòa hay gì ñoù buoâng ra cho caùi vong ñoù ñi lieàn, khoâng coøn bò giam, bò giöõ, bò vöôùng vít ôû laïi nôi ñoù nöõa. Hoaëc moät ngöôøi bò naëng nghieäp, khi cheát phaûi ñoïa vaøo ñòa nguïc laø do nghieäp raát naëng. Roài do moät caùi duyeân, coøn moät caùi duyeân bí maät vôùi moät vò chaân tu ñöùc haïnh. Maø vò chaân tu ñöùc haïnh naøy coù uy tín lôùn maø uy tín ñeán noãi moät lôøi noùi ra ñoäng ñeán caû trôøi ñaát quyû thaàn. Thì vò chaân tu naøy chuù nguyeän, chuù nguyeän laø teân ñoù, hoï ñoù luùc soáng coù moät soá ñieàu laàm loãi. Ngaøy hoâm nay coù theå laø ñaõ ñoïa, nhöng maø chuù nguyeän, möôøi phöông chö Phaät gia hoä cho höông linh ñoù ñöôïc thoaùt caûnh ñoïa ñaøy ñeå sôùm veà nöông töïa vôùi giaø lam coâng quaû tu hoïc thì moät lôøi chuù nguyeän cuûa vò ñoù thì vong linh laäp töùc ñöôïc thoaùt ñòa nguïc lieàn, seõ ñöôïc ñöa veà chuøa ôû. Dó nhieân laø khi  veà chuøa ôû roài  thì vong linh ñoù phaûi coâng quaû, phaûi giöõ gìn, phaûi laøm moïi ñieàu tu haønh ñeå chuoäc laïi loãi laàm thay vì phaûi bò ñaøy ñoïa ñau ñôùn ôû ñòa nguïc. Cho neân moät lôøi noùi cuûa moät ngöôøi coù ñöùc haïnh, coù uy tín, thaät söï laø ñoäng caû trôøi ñaát, ñoäng caû quyû thaàn, chôù khoâng phaûi laø ñôn giaûn. Roài chuùng ta coù moät con ñöôøng phaûi ñi nöõa, con ñöôøng maø hoâm nay chuùng ta ñang ñi ñoù laø ñaïo lyù. Chuùng ta ñeán vôùi Phaät Phaùp, chuùng ta ñöôïc hoïc lôøi Phaät daïy, chuùng ta ñöôïc hoïc lôøi cuûa nhöõng vò toân tuùc daïy. Chuùng ta coá gaéng thöïc haønh thì ñoù laø chuùng ta ñang ñi treân con ñöôøng ñaïo lyù vaø chuùng ta seõ ñeán, ñeán ñaâu? Choã ñeán ôû ñaâu, ôû  cuoái con ñöôøng ñaïo lyù, giaùc ngoä, giaûi thoaùt, töùc laø söï khai môû taâm linh, ñuùng nhö vaäy. Nghóa laø ngoaøi nhöõng con ñöôøng maø chuùng ta bò baét buoäc phaûi ñi laø con ñöôøng cuûa thôøi gian, con ñöôøng cuûa cuoäc soáng, con ñöôøng cuûa vieäc hoïc haønh, cuûa vieäc laøm aên, ñöùc haïnh, thì chuùng ta coù moät con ñöôøng töï nguyeän do thieän caên nhieàu ñôøi, boãng nhieân chuùng ta gaëp ñöôïc Phaät Phaùp. Chuùng ta gaëp ñöôïc Phaät phaùp laø, con ñöôøng cuûa Phaät phaùp laø con ñöôøng hai chieàu, ñi tôùi ñöôïc ñi lui ñöôïc, ñaäu ñöôïc, con ñöôøng Phaät Phaùp raát laø deã chòu, con ñöôøng raát laø roäng. Nghóa laø coù duyeân chuùng ta töï nhieân mình hieän ra giöõa con ñöôøng cuûa Phaät Phaùp, coù nhöõng ngöôøi thích ñi tôùi, cöù ñi tôùi, nhöng coù ngöôøi khoâng thích ñi nöõa quay löng ñi lui, khoâng sao heát. Ñi lui thì cuoái con ñöôøng ñi lui ñoù laø ñòa nguïc ñang chôø, maø con ñöôøng ñi tôùi hôi leo doác nha. Nhôù, con ñöôøng ñaïo lyù Phaät Phaùp laø con ñöôøng hai chieàu maø ñi tôùi thì vöôït doác, ñi lui thì thaû doác raát laø khoûe, coøn ñöùng laïi thì coù tay vòn naán naù, naém níu, nghóa laø do döï laø neáu maø leo leân cöïc quaù, ñi tôøi baèng caùch leo leân, maø böôùc lui thì deã nhöng maø doøm ôû cuoái con ñöôøng cuûa ñi lui thaáy rôøn rôïn, cuõng sôø sôï. Nhöng con ñöôøng naøy tuyø choïn, ñi tôùi ñi lui cuõng ñöôïc. Nhöng maø neáu chuùng ta quyeát ñònh cöù ñi tôùi, giöït doác ñi tôùi thì ôû treân caùi ñænh ôû ñaèng xa kia ôû cuoái con ñöôøng, treân ñænh ñoù röïc rôõ, coù aùnh maët trôøi chôø ñoùn chuùng ta. Aùnh maët trôøi cuûa söï giaùc ngoä, cuûa söï giaûi thoaùt. Ôû treân ñoù coù moät vöôøn hoa muoân ngaøn hoa thôm coû laï cuûa höông thôm, cuûa töø bi, cuûa ñöùc haïnh, cuûa haïnh phuùc, cuûa an vui ñang chôø ñoùn chuùng ta. Ôû nôi cuoái con ñöôøng ñoù coù chö Phaät, chö Thieân, chö Boà Taùt ñang giang tay ñoùn chôø chuùng ta ñoù ñeïp, ñeïp laém nhöng maø chæ coù con ñöôøng giöït doác hôi cöïc thoâi. Coøn thaû doác khoûe hôn nhöng maø nhìn laïi cuoái con ñöôøng doác thì rôïn, thaáy boùng toái che phuû. Ñoù laø nhöõng con ñöôøng nhö vaäy chuùng ta phaûi ñi. Tuy nhieân khi chuùng ta ñi nhö vaäy, thì böôùc chaân chuùng ta phaûi ñaët leân caùi gì ñoù ñeå ñi phaûi khoâng? Gioáng nhö chuùng ta ñi boä thì chaân ñaët leân ñaâu, ñaët treân maët ñaát, chuùng ta phaûi ñaët treân maët ñaát môùi coù theå ñi tôùi. Nghóa laø chuùng ta phaûi döïa vaøo moät caùi gì ñoù ñeå chuùng ta ñi tôùi, chôù mình khoâng phaûi laø haïng ngöôøi bay ñöôïc treân hö khoâng ñeå ñi tôùi. Cho neân töøng böôùc chaân chuùng ta phaûi döïa treân caùi gì ñoù. Vaø hoâm nay, chuùng ta noùi vôùi nhau veà töøng böôùc chaân ñi. Thì ngoaøi noùi veà con ñöôøng phaûi ñi, chuùng ta coøn phaûi lo ngaïi moät ñieàu nöõa laø maët ñaát maø chuùng ta ñaët böôùc chaân leân khoâng bieát coù chaéc aên hay khoâng, söï thaät laïi laø raát mong manh. Moät laàn nöõa chuùng ta thaáy laø moïi ñieàu treân ñôøi söï thaät laø baáp beânh. Ví duï nhö laø chuùng ta ñi treân ñöôøng xaù thì ñaët chaân treân maët ñaát, vaø maët  ñaát thì chuùng ta nghó laø moät caùi gì noù chaéc, noù oån maø söï thaät laø coù oån coù chaéc khoâng, coù khoâng? khoâng oån khoâng chaéc ñaâu. Vì coù nhöõng ñieàu caùi quaû ñaát naøy cuõng laø mong manh. Cho neân trong Kinh Baùt Ñaïi Nhaân Giaùc, ñöùc Phaät coù noùi: “ñòa ñaïi nguy thuyù” nghóa laø coûi ñaát naøy gioøn bôõ. Neân chuùng ta nghe nôi naøy, nôi kia ñoäng ñaát, ñoäng ñaát saäp nhaø, nöùt toaït ñaát ra, roài nuùi löûa phun leân, maët ñaát naøy coi vaäy khoâng oån ñònh. Maët ñaát maø chuùng ta ñang ñöùng treân, chuùng ta  soáng leân khoâng chaéc aên ñaâu, khoâng chaéc aên, ngaøy naøo vaãn coù theå nöùt, vaãn coù theå suïp. Coøn con ñöôøng maø chuùng ta ñi qua ñi laïi, söï thöïc hoâm nay mình thaáy nhö vaäy neáu khoâng tu söûa, qua sang naêm nhìn laïi con ñöôøng noù lôõ maát, nöôùc cuoán troâi maát, moät côn luõ leân queùt saïch laø phaù maát con ñöôøng ñoù luoân. Hoaëc laø möa gioù laøm ñöôøng noù hö daàn, hö daàn. Ñoù laø nhöõng caùi maø thieân nhieân, maø ngoaøi thieân nhieân ñoù noù coøn coù nhöõng ruõi ro nöõa. Mình ñang ñi treân con ñöôøng, boãng nhieân coù moät ñöùa naøo noù say röôïu noù laáy xe hai baùnh, noù chaïy, noù ñua, noù toâng voâ mình moät caùi cuõng raát laø meät. Cho neân con ñöôøng maø chuùng ta ñang ñi tôùi cuõng raát laø ruõi ro, laø noùi con ñöôøng ñi theo nghóa ñen hoaøn toaøn vaãn ñaày ruõi ro. Vaø nhöõng con ñöôøng khaùc maø chuùng ta ñi cuõng vaäy, cuõng raát nhieàu ruûi ro. Hoaëc laø chuùng ta muoán soáng, chuùng ta phaûi coù söùc khoûe, laø nhôø coù söùc khoeû naøy maø chuùng ta soáng ñöôïc töøng ngaøy, töøng ngaøy qua cuoäc ñôøi ñeå chuùng ta laøm aên, ñeå chuùng ta hoïc haønh, ñeå chuùng ta tu döôõng. Nhöng maø söùc khoûe coù chaéc aên khoâng, khoâng, söùc khoûe khoâng chaéc aên, khoâng chaéc gì heát, nhöõng côn beänh baát ngôø aäp tôùi, hoaëc nhöõng caùi cheát ñoät töû vaãn coù theå cöôùp ñi, phaù tan söùc khoûe vaø phaù tan moïi ñieàu cuûa söï soáng naøy, khoâng chaéc aên gì heát. Hoaëc laø chuùng ta ñi treân con ñöôøng ñeán söï khoân ngoan, chuùng ta ñi qua cuoäc soáng, chuùng ta coù kinh nghieäm, chuùng ta coù kieán thöùc vaø chuùng ta nghó laø chuùng ta ñi ñeán ñöôïc caùi ñænh cuûa söï khoân ngoan. Nhöng maø kieán thöùc ñoù cuõng khoâng chaéc aên, kieán thöùc vaø kinh nghieäm cuõng khoâng chaéc aên, vì sao vaäy? Laø bôûi vì coù kinh nghieäm deã laøm chuùng ta baûo thuû, nhôù nhö vaäy. Nghóa laø chuùng ta ñaõ bieát ñieàu gì, thaønh coâng nhôø ñieàu gì, thì chuùng ta cöù maõi maõi cho raèng phaûi nhö theá môùi laø thaønh coâng. Ví duï nhö coù ngöôøi hoï laøm giaøu baèng caùch laø chôi huïi, töùc laø hoï gaây huïi roài gom laïi nhieàu ngöôøi. Roài hoï thaáy hoï höôûng caùi hueâ hoàng v. v Hoï thaáy ñôøi soáng khaù ra, coù côm aên aùo maëc vaø moïi ñieàu uy tín. Nghóa laø hoï khoâng heà giöït ai vaø hoï luoân luoân hoï, moãi laàn maø nghó tôùi chuyeän laøm aên, hoï chæ nghó moät ñieàu laø gaây huïi. Vì kinh nghieäm cho hoï thaønh coâng ñoù vaø kinh nghieäm trôû thaønh caùi baûo thuû vaø töø ñoù ai noùi caùi gì hoï coi thöôøng. Noùi  toâi buoân nhaø ñaát hay toâi buoân traùi caây, hoï cöôøi cöôøi vì hoï thaáy maáy caùi khaùc laøm khoâng chaéc aên, caùi gì chôù chôi huïi chaéc aên nhaát, nhöng maø chaéc aên khoâng? khoâng, baùo ñaêng nhieàu quaù roài, giöït huïi nhieàu quaù roài. Cho neân kinh nghieäm laøm cho chuùng ta baûo thuû vaø baûo thuû laøm chuùng ta thaát baïi. Hoaëc laø moät ñieàu nöõa laø caùi thaønh coâng töø kinh nghieäm ñoù cuõng laøm chuùng ta kieâu caêng. Vaø khi kieâu caêng coù ngaøy chuùng ta vaáp ngaõ, nhôù nhö vaäy. Kieâu caêng seõ laøm chuùng ta vaáp ngaõ. Do ñoù kinh nghieäm kieán thöùc khoâng chaéc aên laø bôûi vì gaây ra baûo thuû, gaây ra kieâu caêng. Vaø moät ñieàu nöõa laø kieán thöùc ñaõ bò laïc haäu nöõa. Thôøi ñaïi moãi ngaøy moãi môùi, kieán thöùc kyõ thuaät moãi ngaøy moãi phaùt trieãn. Mình cöù ñöùng yeân nôi caùi hieåu bieát cuû cuûa mình thì chaéc chaén mình bò ñaøo thaûi khoâng theo kòp. Neân do ñoù vaãn khoâng chaéc aên. Roài ví duï chuùng ta baèng vieäc hoïc, mình ñi ñeán kieán thöùc vaø baèng caáp nhöng maø vaãn coù nhieàu ruûi ro cho vieäc hoïc. Ví duï nhö baèng caáp mình chieám ñöôïc roài nhöng ñöa ra noùi baèng caáp khoâng phuø hôïp, ôû ñaây hôïp, nôi choã khaùc khoâng hôïp. Kieán thöùc ñoâi khi oâng thaày daïy mình oång bò truyeàn ñaït sai. Hoaëc laø mình ñi hoïc, söùc khoûe khoâng hoã trôï cho vieäc hoïc, vieäc hoïc khoâng ñöôïc nhieàu thôøi gian, thöùc khoâng ñöôïc, nguû khoâng ñöôïc v.v. vieäc hoïc vaãn khoâng coù oån ñònh. Cho neân con ñöôøng chuùng ta ñi nhö vaäy. Roài chuùng ta ñi treân con ñöôøng laøm aên ñeå ñeán vôùi söï giaøu san thì ruûi ro meânh moâng chaäp chuøng. Nhöõng xui xeûo, nhöõng caùi bieán ñoäng, nhöõng caùi söï thôøi cuoäc thay ñoåi, söï löøa ñaûo cuûa nhöõng ngöôøi hôïp taùc vaãn coù theå phaù vôõ vieäc laøm aên cuûa mình. Cho neân chuùng ta thaáy laø nhöõng con ñöôøng, nhöõng neûo ñöôøng ñôøi maø chuùng ta ñaët chaân leân chuùng ta ñi, söï thaät khoâng coù gì chaéc heát, taát caû ñeàu baáp beânh. Neân töøng böôùc chuùng ta ñi phaûi nhôù moät ñieàu, taát caû ñieàu baáp beânh. Coøn chuùng ta ñi treân con ñöôøng ñöùc haïnh thì baáp beânh khoâng? khoâng, ñi ñöôïc con ñöôøng ñöùc haïnh thì laïi laø tôùi caùi goác. Coù theå laø vì lyù do tuoåi thoï ngaén, chuùng ta ngaõ nöõa chöøng. Coù theå vì lyù do söùc khoûe yeáu chuùng ta beänh, coù theå laø lyù do vieäc hoïc chuùng ta khoâng suoâng, vieäc laøm aên chuùng ta khoâng heân. Nhöng maø chuùng ta giöõ ñöôïc ñöùc haïnh, chuùng ta baát ngôø giöõ ñöôïc caùi goác. Thì ñöùc haïnh laø con ñöôøng ñi khaù vöõng chaéc. Coù theå nghieäp quaù khöù laøm cho mình lung lay, giao ñoäng. Nhöng maø neáu mình kieân cöôøng giöõ ñöôïc ñöùc haïnh thì mình caøng ñi, böôùc chaân mình caøng vöõng chaéc. Laø ví duï theá naøy, ví duï nhö laø mình ñi treân con ñöôøng ñöùc haïnh thì mình nguyeän khoâng tham lam, moät ñoàng nhoû cuûa ai mình cuõng khoâng coù laáy. Chöøng  naøo ngöôøi ta cho thì thoâi maø coù khi ngöôøi ta cho mình cuõng khoâng nhaän nöõa, ví duï caùi cuûa phi nghóa nhieàu khi khoâng nhaän. Ví duï nhö vöøa roài vaäy, laø vöøa roài thaày môùi möøng huït moät chuyeän. Thöa baïch thaày con môùi möøng huït moät chuyeän. Luùc ñoaøn töø thieän ñi ra ñaây, con nhaän ñöôïc tin, coù moät ngöôøi chuaån bò cho hoäi töø thieän möôøi ngaøn ñoâ la ñeå la2m töø thieän, raát laø möøng. Nhöng tôùi chöøng hoûi kyû laïi thì nguoàn tieàn ñoù coù theå xuaát phaùt töø nguoàn ngöôøi ta buoân laäu, maø trong caùi buoân laäu naøy vaãn coù theå coù ma tuyù laãn ôû troûng, laäp töùc con töø choái lieàn, chôù neáu khoâng laø kyø naøy ra coøn aám hôn nöõa. Ñi treân con ñöôøng ñöùc haïnh laø mình khoâng gian tham, khoâng troäm caép roài, mình chæ nhaän nhöõng ñieàu gì ngöôøi ta maø ñoâi khi nhöõng ñieàu ngöôøi ta cho, ñoâi khi phaûi töø choái vaäy, chôù khoâng phaûi deã. Thì coù nhöõng luùc chuùng ta giao ñoäng. Laø ví duï nhö baây giôø coù ngöôøi cho mình tieàn, mình khoâng tham, ngöôøi ta ñaët ñieàu kieän, baây giôø toâi cho chò soá tieàn naøy, giôø ñoåi laïi laø chò phaûi chieàu toâi moät soá ñieàu gì ñoù trong tình caûm. Nhöõng luùc ñoù coù theå chuùng ta giao ñoäng, caùi soá tieàn lôùn quaù mình giao ñoäng, luùc ñöùc haïnh chuùng ta bò lung lay giöõa caùm doã cuûa vaät chaát vaø caùi tieâu chuaån cuûa ñaïo lyù, cuûa ñaïo ñöùc luùc giao ñoäng. Nhöng maø coù theå nhôø thieän caên ñôøi tröôùc chuùng ta cuoái cuøng vöôït qua. Thaø ngheøo chôù khoâng bao giôø chuùng ta bò leä thuoäc bôûi moät ñieàu gì coù veû môø aùm, thì nhö vaäy chuùng ta vöôït qua ñöôïc. Maø caøng kieân cöôøng giöõ ñöôïc caùi ñöùc haïnh thì böôùc ñi chuùng ta caøng luùc caøng vöõng chaéc. Hoaëc laø ví duï luùc ñoù chuùng ta ñang gaëp khoù khaên, trong tuùi mình chæ coù chöøng traêm ngaøn, baát ngôø mình gaëp ngöôøi mình ñaõ teä roài hoï coøn maït hôn nöõa, hoï coøn than thôû khoùc loùc khoå sôû. Theá laø moät traêm ngaøn mình ñònh laøm coâng vieäc khoâng ñuû maø ñaønh phaûi ñau khoå moùc ra maø chia bôùt cho hoï naêm chuïc ngaøn, ví duï vaäy. Nhöõng luùc ñoù mình daèn xeù döõ laém. Taïi vì mình ñang khoù khaên neân mình bò giao ñoäng döõ doäi, neân cho hay khoâng, neân cho hay khoâng, trong khi caùi ñöùc haïnh maø chuùng ta nguyeän loøng tuaân thuû, laø chuùng ta nguyeän loøng giuùp ngöôøi, san seû vôùi con ngöôøi, xin tay con roäng môû. Thì nhöõng luùc ñoù giao ñoäng nhöng maø cuoái cuøng thieän caên chuùng ta ñaõ thaéng. Chuùng ta ñaõ moùc ra cho ngöôøi kia naêm chuïc ngaøn. Thì vöôït qua ñöôïc nhöõng laàn ñoù ñöùc haïnh mình caøng luùc caøng kieân cöôøng, caøng vöõng chaéc vaø con ñöôøng cuûa chuùng ta ñi caøng oån ñònh, vì sao? Vì ñöùc haïnh luoân luoân taïo ra phöôùc, maø phöôùc chính laø chaát keo, chaát vöõa noù keát chaéc con ñöôøng maø chuùng ta ñaët chaân leân ñeå cho con ñöôøng ñoù khoâng bò ñoäng ñaát laøm nöùt lôõ, khoâng bò möa baõo laøm cuoán troâi. Phöôùc laø caùi chaát keo vöõng chaéc giöõ chuùng ta oån ñònh giöõa nhöõng bieán ñoäng cuûa cuoäc ñôøi. Thöôøng caùi ñieàu maø chuùng ta döïïa khi chuùng ta ñi treân con ñöôøng thì caùi ñieàu ñoù chuùng ta phaûi töï hoûi chuùng ta phaûi xeùt. Bình thöôøng thaáy khoâng coù gì chôù moãi ngöôøi chuùng ta ñeàu coù moät caùi yû vaøo ñoù, moät caùi döïa vaøo ñoù ñeå khi chuùng ta ñi treân con ñöôøng ñôøi ñaày khoù khaên khoå sôû naøy. Ví duï baây giôø chuùng ta gaëp ngöôøi giaøu, chuùng ta hoûi laø, baïn döïa vaøo caùi ñieàu gì laø chính trong cuoäc soáng naøy. Thì chuùng ta seõ nghe ngöôøi ñoù traû lôøi laø toâi döïa vaøo taøi saûn cuûa toâi. Vì ngöôøi ñoù nghó raèng laø, nhö vaäy laø ngöôøi ñoù töøng böôùc chaân hoï ñaët treân tieàn vaø hoï nghó raèng ñoù laø choã döïa vöõng chaéc. Nhöng maø taøi saûn coù vöõng chaéc khoâng? vöõng khoâng, khoâng. Ngaøy xöa ñöùc Phaät cuõng ñaõ noùi coù raát ñieàu laøm cho taøi saûn khoâng bao giôø vöõng chaéc. Coù nhieàu caùi naïn noù coù theå ñaùnh vaøo taøi saûn cuûa con ngöôøi. Thöù nhaát laø troäm cöôùp, troäm cöôùp phaûi khoâng. Ví duï nhieàu khi nhieàu tieàn troäm cöôùp voâ laáy moät laàn saïch ñieàu tra khoâng ra roài maát luoân. Troäm cöôùp naøy khoâng phaûi laø beân ngoaøi coù khi  ngöôøi thaân trong nhaø mình. Roài caùi söï löøa ñaûo, roài laøm aên thaát baïi, roài tai naïn thieân tai naïn luït. Vì duï nhö löûa vaãn laø caùi naïn ñoát chaùy nhaø saïch seõ heát ñoà ñaït tieàn baïc maát heát luoân. Hoaëc laø moät côn luït ngaäp nhaø,cuoán phaêng luoân caùi nhaø ñoù ñi maát heát luoân. Roài naïn vua, ngaøy xöa ñöùc Phaät coù noùi caùi naïn vua nöõa, naïn vua nghóa laø vua xung coâng taøi saûn. Vì thôøi xöa vaøo thôøi quaân chuû chuyeân cheá, khoâng phaûi laø thôøi daân chuû, cho neân taøi saûn cuûa ngöôøi daân coi vaäy chôù baáp beânh. Ví duï nhö oâng quan ñoù oång gheùt oång baùo caùo leân trieàu ñình laø caùi tay ñoù toäi naøy toäi kia. Vua noùi thoâi xung coâng taøi saûn noù ñi. Roài xong, xuoáng ñem lính laïi nghóa laø ñuoåi moïi ngöôøi ra khoûi nhaø, voâ luïc saïch veùt saïch gia ñình laáy tieàn heát ñem ñi luoân goïi laø xung coâng taøi saûn baét buoäc. Vaø caùi naïn cuoái cuøng laøm chuùng ta maát heát taøi saûn laø caùi cheát, cheát roài laø buoâng heát taøi saûn laïi. Cho neân caùi goïi laø moät ngöôøi giaøu döïa vaøo taøi saûn khoâng phaûi laø caùi chaéc aên. Roài ví duï nhö moät ngöôøi con cuûa moät ngöôøi quan lôùn, soáng moät ñôøi soáng thoaûi maùi sung tuùc, thuaän lôïi thì chuùng ta seõ hoûi, neø caäu, caäu soáng treân ñôøi caäu döïa vaøo caùi gì. Thì ngöôøi con quan ñoù seõ traû lôøi laø toâi döïa vaøo theá löïc cuûa cha toâi. Theá löïc cuûa cha toâi coù chaéc aên khoâng? chaéc khoâng, khoâng, khoâng chaéc tí naøo heát trôn. Nhö coù caâu chuyeän theá naøy ñeå chuùng ta thaáy noù khoâng coù chaéc. Thì coù oâng ñoù laø giaùm ñoác cuûa coâng ty lôùn vaø raát giaøu coù. Sau khi nghe tin nhaø oâng giaùm ñoác coù ñaùm tang thì moät ngöôøi vöøa laø baïn, vöøa laø nhaân vieân vaäy ñoù, hoï nghe tin hoï môùi laät ñaät hoûi: ñaùm tang laø cha cuûa oâng giaùm ñoác cheát hay laø chính oâng giaùm ñoác cheát, ñeå maø ñi ñoù, caùi oång noùi, ñaùm tang naøy cuûa oâng giaùm ñoác chôù khoâng phaûi cuûa cha oâng giaùm ñoác, noùi cuûa oâng giaùm ñoác thì thoâi ñi laøm chi nöõa, cuûa cha oång thì mình môùi ñi, ñeå chi vaäy? Ñeå keát tình caûm vôùi oång mình môùi laøm aên nhôø vaû ñöôïc chôù coøn chính oång cheát thì thoâi nhôø chi maø ñi ñaùm tang oång nöõa. Chuùng ta thaáy tình ngöôøi baïc beõo nhö vaäy. Coù nghóa laø sao, nghóa laø chuùng ta thaáy caùi theá löïc maø cha mình ñang coù chaéc khoâng, khoâng, khoâng chaéc gì heát. Neân nhöõng ngöôøi maø con cuûa quan lôùn cöù nghó laø döïa vaøo theá löïc cuûa cha mình thaät laø moät caùi döïa heát söùc sai laàm, moät ngaøy naøo ñoù coù theå cha mình maát chöùc, maø thaäm chí cha mình laøm chuyeän baäy baï quaù coù khi voâ nhaø ñaù luoân cuõng coù nöõa, voâ tuø luoân roài maát heát taát caû. Roài nhaø nöôùc truy ra taøi saûn naøo baát chính maø duø cho con caùi, vôï con, meï vôï, em vôï gì ñöùng teân coù khi nhaø nöôùc laáy saïch heát luoân, ñoøi laïi heát khoâng soùt ñoàng naøo. Roài ví du baây giôø chuùng ta gaëp moät ngöôøi maãu hay moät hoa haäu mình hoûi: coâ döïa vaøo caùi ñieàu gì trong cuoäc soáng? Thì caâu traû lôøi laø caùi gì, saéc ñeïp, ñuùng nhö vaäy, nghóa laø saéc ñeïp, saéc ñeïp chaéc khoâng? Trôøi ôi caùi ñoù laø caùi baáp beânh nhaát, moät ca axit laø xong ngay, chöa noùi tôùi laø  tuoåi giaø, tuoåi giaø maø tôùi gaàn gaàn thì moãi ngaøy, moãi ngaøy maø noù tôùi roài thì coi nhö caùi saéc ñeïp bò taøn phaù daàn, bò taøn phaù daàn. Maø coù nhöõng ngöôøi tuoåi giaø chöa kòp tôùi nhöng maø quaù töï phuï vaøo saéc ñeïp cuûa mình maø laøm haïi ngöôøi khaùc, laøm haïi nhieàu gia ñình v. v. thì coù khi quaû baùo ñeán sôùm hôn baèng moät ca axit thì raát laø mong manh. Coøn ví duï chuùng ta gaëp moät ngöôøi löïc só, cöû taï, theå hình, thi ñua, theå thao v. v. nhöng maø hoûi caùi choã döïa laø gì thì caâu traû lôøi cuûa hoï laø gì söùc khoeû, chaéc aên khoâng, khoâng chaéc aên, khoâng chaéc aên maáy baép thòt vaäy coi vaäy chôù trôøi ôi gheâ thaáy moà mong manh thaáy moà, boùp boùp thaáy vaäy chôù tôùi chöøng maø tyû nhö ñöïng xe caùi roài xong ngay, treïo chaân treïo tay laø heát nhaát taï hay chaïy ñua gì khoâng ñöôïc nöõa, theå thao gì cuõng khoâng ñöôïc. Nhö coù moät oâng löïc só, mình khoâng neân noùi teân, ngöôøi ta xöng oâng laø ñaïi löïc só, oång luyeän ñöôïc caùi coâng phu gì ñoù khoâng bieát maø oång coù theå naèm ñeå cho xe taûi bao nhieâu taán caùn qua khoâng sao. Hoaëc oång coù theå caén moät sôïi daây keùo moät chieác xe taûi ñi.  Nghóa laø oång luyeän ñöôïc caùi söùc raát maïnh. Nghóa laø oång naèm xuoáng maø oång vaän coâng leân, moät xe taûi chaát ñaày haøng caùn qua, ñi qua khoâng sao heát. Nhöng maø roài cuoái cuøng tai naïn ñeán vôùi oång laø oång ñi ra ñöôøng bò xe queït caùn ngang qua baøn chaân, caùi roài heát bieåu dieãn luoân, chaân ñi caø nhaéc luoân, raát laø laï. Khi maø naèm bieåu dieãn cho xe caùn thì khoâng sao. Nhöng maø oång cöù töï haøo laø con ngöôøi xe caùn khoâng sao thì khoâng ngôø quaû baùo ñeán vôùi oâng laø oång bò tai naïn xe caùn sô qua caùi coù sao luoân, töø ñoù heát bieåu dieãn ñöôïc luoân, ngoä nhö vaäy, truïc traëc luoân, heát vaän coâng ñöôïc luoân, laï nhö vaäy. Roài ví duï nhö coù ngöôøi ñoù raát gioûi, coù kieán thöùc, coù baèng caáp, coù möu trí, coù söï khoân ngoan neân laøm moïi vieäc thaønh coâng, nghó ñoaùn bieát tröôùc vieäc naøy bieát tröôùc vieäc kia, löôøng tröôùc ñöôïc kinh teá thò tröôøng bieán ñoäng cuûa xaõ hoäi ñeå ñaàu tö laøm aên cho thích hôïp vaø thaønh coâng, giaøu. Roài khi ñoù mình gaëp ngöôøi ñoù mình hoûi caùi choã döïa, baïn döïa vaøo ñieàu gì ñeå baïn soáng moät caùch maïnh meõ nhö vaäy. Noùi toâi döïa vaøo caùi ñaàu cuûa toâi, möu trí cuûa toâi, söï khoân ngoan cuûa toâi, chaéc aên khoâng, chaéc khoâng, sao khoâng chaéc. Bôûi vì chæ caàn chuùng ta truùng gioù moät caùi laø tai bieán maïch maùu naõo laø naèm ñoù ngay ñô luoân, khoâng suy nghó gì ñöôïc nöõa. Tai bieán maïch maùu naõo laø nhöõng maïch maùu trong naõo vôõ ra, khoâng cheát nhöng maø noù teâ lieät, khoâng suy nghó ñöôïc vaø maát trí nhôù luoân. Cho neân caùi gì mình yû vaøo noù, mình töï phuï vaøo noù thì thöôøng thöôøng tai hoïa phaùt sinh töø ñoù tröôùc. Cho neân thöôøng chuùng ta coù öu ñieåm gì mình ñöøng coù töï phuï vaøo ñieàu ñoù, ñöøng xem ñoù laø choã döïa chính cuûa mình. Vì thöôøng tai hoïa saûy ra töø choã döïa cuûa mình. Roài ví duï nhö ngöôøi coù quyeàn chöùc nhö chuùng ta noùi ha, hoaëc laø veà höôu, bò caùch chöùc thì heát. Ví duï baây giôø mình coù uy tín, töùc laø naøo giôø mình soáng ñuùng. Cho neân mình coù uy tín mình noùi gì ngöôøi ta cuõng nghe, chaéc khoâng? Uy tín noù chæ toàn taïi neáu khi naøo  mình tieáp tuïc giöõ ñöùc haïnh, laøm ñieàu ñuùng thì seõ ñöôïc phaùt trieån. Coøn moät luùc naøo ñoù mình laøm moät ñieàu maø khoâng döïa vaøo ñöùc haïnh hay ñaïo lyù ñeå laøm maø chæ yû vaøo laø mình noùi gì ngöôøi ta cuõng nghe laø baét ñaàu sai. Nghóa laø khi mình laøm moät ñieàu gì ñoù, mình keâu goïi moät ngöôøi laøm moät ñieàu gì ñoù vì mình tin raèng naøo giôø mình coù uy tín, noùi gì ngöôøi ta cuõng nghe. Neân mình tuyeân boá hay mình noùi ñieàu gì, khoâng ñaâu mình laøm baäy ngöôøi ta boû mình lieàn, maát uy tín lieàn. Cho neân uy tín laø khoâng ñöôïc ñuïng tôùi, chæ duøng ñöùc haïnh ñeå boài ñaép theâm chöù khoâng bao giôø ñöôïc laáy uy tín ra saøi. YÛ mình coù uy tín noùi gì ngöôøi ta cuõng nghe roài keâu laøm baäy coi coi ngöôøi ta nghe khoâng? khoâng, khoâng ai nghe ñaâu, ngöôøi ta boû mình lieàn, neân noù vaäy, khoâng chaéc aên. Coøn danh tieáng, ví duï moät ngöôøi noåi danh, khaép nôi ñöôïc ngöôøi ta thöông meán chaéc aên khoâng? Raát nhieàu ca só noåi danh roài cuoái cuøng cheát moät xoù naøo ñoù khoâng ai hay, phöôùc heát roài cheát moät xoù naøo khoâng ai hay, vaäy. Neân coù nhieàu ñieàu treân ñôøi laø vaäy, chuùng ta ñi treân ñoù chuùng ta döïa vaøo ñoù ñeå chuùng ta ñi trong cuoäc soáng naøy. Nhöng maø söï thöïc haõy nhôù moät ñieàu laø khoâng coù caùi gì chaéc aên heát, taát caû ñeàu baáp beânh. Cho neân töø ngaøy hoâm nay vaäy, moãi khi chuùng ta ñaët böôùc chaân chuùng ta ñi treân ñöôøng, chuùng ta haõy nhôù laø böôùc chaân naøy mình ñi treân maët ñaát nhöng cuõng töôïng tröng cho ñöôøng ñôøi maø chuùng ta phaûi ñi tôùi, töôïng tröng cho nhöõng ñieàu maø chuùng ta phaûi döïa ñeå böôùc tôùi trong cuoäc soáng. Vaø chuùng ta hieåu moät ñieàu, taát caû ñeàu baáp beânh. Ñoù laø ñaïo lyù, ñaïo lyù nhö vaäy. Do ñoù loøng mình töï nhieân mình khoâng daùm yû vaøo ñieàu gì, khoâng daùm döïa vaøo ñieàu gì, khoâng daùm chaáp vaøo ñieàu gì, caùi chöõ khoâng daùm chaáp vaøo ñieàu gì noù raát gioáng vôùi tinh thaàn Kinh Kim Cang: “öng voâ sôû truï nhi sanh kyø taâm”. Chuùng ta chöa hoïc tôùi nhöng maø raát gioáng nhö vaäy. Neân bieát moïi ñieàu ñeàu baáp beânh neân mình khoâng daùm chaáp vaøo ñieàu gì heát, khoâng daùm töï phuï vaøo ñieàu gì caû, nhö vaäy. Nhö vaäy chuùng ta döïa vaøo ñieàu gì, mình noùi moïi ñieàu baáp beânh heát thì mình seõ ñi trong hoan man, lo sôï, phaûi khoâng? Vaäy mình phaûi döïa vaøo ñieàu gì ñeå ñi, chæ coù moät ñieàu chuùng ta döïa nhö hoài naûy chuùng ta noùi laø phöôùc, ñaïo ñöùc vaø phöôùc. Thì phöôùc chuùng ta noùi noù laø chaát keo, noù keát con ñöôøng laïi laøm cho cuoäc ñôøi ñôõ baáp beânh. Cho neân chuùng ta khoâng döïa vaøo ñieàu gì heát, chæ neân döïa vaøo phöôùc. Vaø khi döïa vaøo phöôùc roài nhö vaäy laø chuùng ta bieát, nhöõng ñieàu öu theá maø chuùng ta ñang coù, chuùng ta khoâng chaáp nöõa, khoâng döïa nöõa, chæ döïa vaøo phöôùc. Thì phöôùc ñoù noù laïi khoâng coù hình thuø roõ raøng, noù khoâng coù roõ raøng nhö maët ñaát maø chuùng ta ñaët chaân leân, noù khoâng roõ raøng nhö ñoàng tieàn chuùng ta daáu trong tuû, khoâng roõ raøng nhö saéc ñeïp, khoâng coù nhö söùc khoeû v.v nhö theá löïc v. v khoâng coù. Phöôùc laø caùi gì voâ hình, maø chuùng ta chæ döïa vaøo caùi phöôùc laø caùi gì voâ hình. Coøn moïi ñieàu khaùc chuùng ta bieát ñeàu baáp beânh. Thì ngöôøi maø suy nghó ñöôïc nhö vaäy, töø ñaây khoâng döïa vaøo ñieàu gì nöõa bôûi vì bieát taát caû ñeàu baáp beânh. Chuùng ta chæ döïa vaøo moät choã laø caùi phöôùc thoâi, phöôùc voâ hình. Thì luùc ñoù chuùng ta seõ xuaát hieän moät traïng thaùi taâm laø khoâng döïa vaøo ñaâu caû. Luùc ñoù chuùng ta xem mình nhö moät haït buïi bay trong côn gioù cuoäc ñôøi, nhö caùnh luïc bình troâi treân doøng soâng kieáp soáng. Luïc bình laø cöù troâi daït troâi daït, ñuïng ñaàu naøy taáp, ñaàu kia taáp, roài coù khi troâi luoân ra tôùi bieån. Thì chuùng ta bieát cuoäc ñôøi laø nhö vaäy ñoù, coù khi doøng soâng kieáp soáng cöù ñöa mình ñi vaø mình xem mình nhö moät caùi luïc bình, chaáp nhaän nhö moät caùi luïc bình, khoâng caàn baùm vaøo ñaâu heát. Nghóa laø doøng soâng cuoäc ñôøi ñöa mình tôùi ñaâu, mình theo tôùi ñoù, nheï nhaøng. Coù khi noù taáp mình vaøo caùi chaân caàu, mình vöôùng ôû ñoù moät chuùt, roài vöôùng ôû ñoù chuùt. Roài coù luùc côn luõ traøn tôùi, xoâ mình ra khoûi chaân caàu vaø ñöa mình ñi troâi vaøo moät caùi doøng soâng, mình troâi. Coù khi doøng doøng soâng laïi taït mình gheù vaøo beán naøo ñoù, roài mình laïi moïc reã ôû ñoù, vöôùng vaøo ñoù, mình seõ moïc reã ôû ñoù, vöôùng vaøo ñoù, khoâng caàn. Töùc laø mình soáng khoâng döïa nöõa, khoâng truï khoâng ñoøi hoûi, khoâng coá chaáp maø ñieàu chuùng ta chæ döïa laø phöôùc thoâi. Thì moät ngaøy naøo ñoù taát caû nhöõng caùnh luïc bình noù seõ troâi ra tôùi ñaâu? Troâi ra tôùi bieån, roài luïc bình sao, ôû bieån luïc bình soáng ñöôïc khoâng, khoâng, cheát lieàn. Cho neân moät ngaøy naøo ñoù neáu maø luïc bình, chuùng ta soáng laøm caùi luïc bình bôûi vì sôï troâi ra bieån cheát maø caùi luïc bình ñaõ taáp vaøo bôø ñeå baùm laïi. Bôûi vì neáu maø ñeå troâi ra doøng soâng thì moät ngaøy naøo ñoù tôùi bieån maën luïc bình cheát lieàn. Nhieàu ngöôøi sôï ñieàu ñoù baùm laïi, moïc reã vaøo, vöôùng vaøo chaân caàu, taáp vaøo bôø. Coøn chuùng ta bieát ñieàu ñoù, taát caû ñeàu mong manh, chaân caàu mong manh, bôø mong manh, soáng nhö luïc bình, troâi ñaâu thì troâi. Nhöng maø trong khi ñang troâi ñoù mình döïa vaøo phöôùc, thì khoâng ngôø moät ñieàu kyø dieäu xaûy ra. Laø khi caùnh luïc bình ñoù troâi, cöù troâi vaø laøm phöôùc, troâi vaø laøm phöôùc trong cuoäc ñôøi, khi taáp nôi naøy khi taáp nôi kia, nhöng ôû ñaâu cuõng bieát laøm phöôùc heát thì khi baét ñaàu saép ra tôùi bieån, nöôùc baét ñaàu lôï lôï, thì laäp töùc caùnh luïc bình ñoù boãng nhieân bieán thaønh caùnh hoa sen vaø bay leân trôøi, khoâng cheát baát töû luoân, chòu chöa. Neân tröôùc ngaøy maø chuùng ta phaûi gaëp caùi hoïa, tröôùc ngaøy chuùng ta phaûi suïp ñoå, tröôùc ngaøy chuùng ta phaûi cheát, khoâng ngôø laø chuùng ta soáng ung dung töï do töï taïi vaø lo laøm phöôùc thì tröôùc ngaøy maø tai hoïa coù theå xaûy tôùi boãng nhieân cuoäc ñôøi chuùng ta thaêng hoa leân, thoaùt naïn. Chuùng ta tìm ñöôïc haïnh phuùc thaät söï. Maø neáu coù phaûi cheát, chaéc chaén chuùng ta leân coûi trôøi, laø nhö vaäy. Hoaëc cuõng vaäy, hoaëc laø chuùng ta xem mình nhö moät côn buïi trong côn gioù cuoäc ñôøi. Nghóa laø gioù thoåi ñaâu bay ñoù, khoâng caàn. Nhöng maø haït buïi ñoù chæ bieát moät ñieàu, chæ chaáp moät ñieàu ñoù laø thöông yeâu con ngöôøi, sieâng naêng laøm phöôùc vaäy thoâi. Vaäy maø chuùng ta coù caùi beán bôø an laønh. Moät ngaøy naøo ñoù haït buïi ñoù seõ bay ñeán döôùi chaân ñöùc Phaät, ñaäu ôû döôùi ñoù, laøm con cuûa Phaät, haïnh phuùc voâ cuøng. Neân chuùng ta nhìn moïi ñieàu thaûn nhieân vì bieát roõ baûn chaát mong manh, taïm bôï, voâ thöôøng cuûa moïi thöù. Neân caùi nhìn ñoù laø caùi nhìn cuûa trí tueä. Chuùng ta soáng treân ñôøi maø chuùng ta khoâng döïa, khoâng chaáp vaøo öu theá cuûa mình maø chæ bieát laøm phöôùc. Luùc ñoù mình soáng raát töï taïi laém, nhìn moïi ñieàu ñeàu bieát baûn chaát noù mong manh. Chaân mình ñaët treân maët ñaát maø khoâng tin vaøo maët ñaát. Mình soáng coù tieàn trong tuû maø khoâng tin vaøo tieàn. Mình coù möu trí khoân ngoan maø khoâng tin vaøo  söï möu trí khoân ngoan naøy, maø chæ soáng an vui trong ñöùc haïnh, trong coâng ñöùc, trong caùi vieäc phöôùc thieän. Vaäy ñoù maø chuùng ta ñaït ñöôïc ñaïo lyù. Ngay caû khi moät ngöôøi toïa thieàn cuõng vaäy, taâm ñöôïc vaøo trong ñònh roài vaãn khoâng coù yû vaøo caùi ñònh ñoù, khoâng coù töï haøo vaøo caùi ñònh ñoù, khoâng döïa vaøo caùi ñònh ñoù, vaãn buoâng caùi ñònh ñoù luoân. Thì ngöôøi nhö vaäy môùi coù theå tieán xa ñöôïc. Coøn ví duï nhö khi chuùng ta ngoài thieàn, taâm ñaït vaøo trong an ñònh, roãng rang, roài truù trong caùi an ñònh ñoù, vui trong caùi an ñònh ñoù, töø töø moät ngaøy naøo ñoù ñònh ñoù seõ maát. Ñaây laø ñieàu raát laø laï vaø raát laø tinh teá, ngöôøi naøo coù tu thieàn seõ kinh nghieäm ñieàu naøy. Nghóa laø taâm maø ñöôïc roãng rang roài, truù trong ñoù, vui trong ñoù roài seõ maát. Coøn ngöôøi naøo khoâng truù trong ñoù, khoâng chaáp trong ñoù, tieáp tuïc soáng moät cuoäc ñôøi ñöùc haïnh, bieát taïo phöôùc thì caùi ñònh ñoù töï nhieân noù toàn taïi, ñaây laø ñieàu raát laø laï. Chuùng ta noùi qua nhöõng caùi böôùc chaân thieàn. Coù moät phöông phaùp trong thieàn goïi laø ñi kinh haønh hoaëc goïi laø thieàn haønh. Töùc laø vöøa ñi vöøa nhieáp taâm theo caùi phaùp moân cuûa mình. Hoaëc laø vöøa ñi vöøa nieäm Phaät vöøa ñi vöøa theo doõi hôi thôû, vöøa ñi vöøa kieåm soaùt taâm, neân goïi laø ñi kinh haønh hay laø ñi thieàn haønh. Thì caùi phöông phaùp maø vöøa ñi vöøa tu nhö vaäy thì raát laø coù lôïi cho taâm linh, ngoaøi caùi söùc khoûe coøn cho taâm linh nöõa. Chôù coøn neáu chuùng ta cöù ngoài baét chaân kieát giaø sieát chaân laïi maø mình chöa thöïc söï vaøo trong ñònh, thì caùi loái troùi chaân nhö vaäy noù laøm teâ chaân,  khí löïc ôû chaân khoâng thoâng. Maø caùi chaân laø goác cuûa söùc maïnh, caùi chaân maø khoâng thoâng roài thì töï nhieân söùc khoûe phía treân noù seõ giaûm suùt theo. Nguyeân taét caùi chaân laø goác cuûa söùc maïnh thì oâng baø chuùng ta bieát raát roõ. Cho neân khi moät ngöôøi môùi hoïc voõ thì vò thaày daïy voõ baét phaûi ñöùng taán raát cöïc khoå, phaûi ñöùng trung bình taán, thaép caû caây nhan maø ñöùng cho laâu ñeå cho chaéc caùi chaân tröôùc. Nhö sö oâng chuùng ta ñaây laø moät ngöôøi sieâu ñaúng voõ thuaät, nhôù voõ Bình Ñònh goác ñaáy nha. Neân ai muoán thoï giaùo thì cöù veà ñaây ôû khoâng sao, sö oâng seõ daïy. Thì khi ñöùng taán vöõng vaøng nhö vaäy, caùi chaân chaéc roài thì töï nhieân caùi kình löïc noù phaùt leân tôùi treân tay cuûa mình môùi ñaùnh, ñaùnh theá ñöôïc, böôùc quyeàn noù vöõng chaéc, caùi theá ra noù oån ñònh, traàm tænh ñöôïc. Neân caùi chaân raát quan troïng maø khi ngoài thieàn mình cöù treùo caùi chaân kieát giaø hoaøi maø taâm thì khoâng coù vaøo ñònh thì söùc khoûe seõ töø töø giaûm suùt. Coøn khi mình vaøo ñònh thì noù laïi ñôõ. Taïi vì trong caùi ñònh noù coù caùi caùch cuûa noù, noù laøm ñaû thoâng kinh maïch moät caùch töï nhieân. Coøn bình thöôøng thì taâm mình yeân yeân caùi noù chöa ñuû söùc ñaû thoâng kinh maïch. Cho neân Phaät boå sung baèng phöông phaùp laø thieàn ñi. Nghóa laø chuùng ta ñaët böôùc chaân ñi maø vöøa thieàn ñeå taïo cho caùi khí löïc döôùi hai baøn chaân cho noù toát. Khi noù toát vaäy noù hoã trôï cho söùc khoûe vaø cuõng hoã trôï taâm linh cuûa chuùng ta, nhö vaäy. Ñoù laø chuùng ta noùi veà nhöõng ñöôøng ñi trong cuoäc ñôøi vaø ñöôøng ñi cuûa thieàn. Nhöng maø coù nhöõng khi chuùng ta khoâng ñi moät mình. Trong cuoäc soáng coù bao giôø chuùng ta ñi moät mình hoaøi khoâng, khoâng ví duï nhö ra ñaây chuùng ta veà thaêm toå ñình, töùc laø veà laïi coäi nguoàn cuûa mình, chuùng ta coù ñi moät mình khoâng, khoâng, khoâng ñi, khoâng ai ñi moät mình heát, ñi caû maáy xe, phaûi khoâng. Neân goïi laø treân ñöôøng ñi, treân töøng böôùc chaân maø chuùng ta ñi, söï thaät ñaõ coù nhöõng ngöôøi ñoàng haønh. Thì nhö vaäy caùi goïi laø nhöõng ngöôøi ñoàng haønh töùc laø nhöõng ngöôøi cuøng moät nhoùm, cuøng moät muïc tieâu ñi tôùi, cuøng moät thaân phaän, goïi laø nhöõng ngöôøi ñoàng haønh. Ngay caû nhöõng ngöôøi ví duï nhö laø, nhieàu khi ngöôøi aên xin, hoï cuõng khoâng ñi moät mình nöõa, cuõng ñi hai ba ngöôøi töùc laø cuøng thaân phaän. Hoaëc chuùng ta laø nhöõng ngöôøi Phaät töû ñi tìm ñaïo, chuùng ta cuõng ít  khi ñi moät mình, cuõng ruõ baïn beø ñi, cuøng moät chí höôùng. Chuùng ta cuøng moät chí höôùng moät thaân phaän cho neeân laø chuùng ta ñoàng haønh vôùi nhau. thì ôû nhöõng caùi nhoùm ñoàng haønh khaùc mình khoâng quan troïng, maø chuùng ta chæ quan troïng nhöõng ngöôøi cuøng tu haønh thoâi nhöõng ngöôøi baïn ñaïo nghóa laø chuùng ta quan troïng nhöõng ngöôøi ñoàng haønh treân con ñöôøng cuûa Phaät Phaùp. Vaø treân con ñöôøng cuûa Phaät Phaùp nhö vaäy chuùng ta ñoàng haønh treân con ñöôøng ñoù, taát caû chuùng ta ñeàu  laø con cuûa Phaät, ñeàu cuøng coù muïc tieâu, caùi lyù töôûng laø giaûi thoaùt giaùc ngoä, cuøng coù bieát tu döôõng taâm haïnh ñi cuøng bieát trao doài caùi trí tueä, chuùng ta cuøng coù lyù töôûng cuøng nhoùm cuøng muïc tieâu cuøng thaân phaän cuøng chí nguyeän nhö vaäy thì caùi nguyeân taét laø taát caû nhöõng ngöôøi con Phaät maø cuøng ñi treân con ñöôøng giaùc ngoä ñoù thì chuùng ta phaûi bieát naâng ñôõ nhau, ñoàng yù khoâng, ñoàng yù, naøy chuùng ta phaûi höùa cho chaéc trong loøng khoâng ñöôïc sai. Taïi vì quaù nhieàu thôøi gian qua chuùng ta ñaõ ñoàng haønh nhöng vöøa ñi chuùng ta vöøa döïc choõ nhau. ai maø laïi gaàn laø mình thuïi cuøi choõ lieàn, cho aên baùnh mì khoâ lieàn. Caùi cuøi choõ raát gioáng baùnh mì khoâ, ai maø laïi gaàn laø mình cho aên baùnh mì khoâ lieàn. Töùc laø coù nhöõng ngöôøi con Phaät cuøng tu theo giaùo phaùp cuûa Phaät maø toái ngaøy coâng kích choáng ñoái nhau. neân ñaây laø ñieàu nhieàu theá kyû chuùng ta ñaõ bò sai laàm, ngaøy hoâm nay caùi ñieàu naøy phaûi chaám döùt. Laø baát cöù ai khoâng bieát maø heã ñaõ laø quyø xuoáng quy y Phaät cuøng höôùng veà söï giaùc ngoä thì phaûi bieát naâng ñôõ nhau, giuùp nhau cuøng ñi tôùi, ñoàng yù khoâng, quyù Phaät töû ñoàng yù khoâng. chuùng ta phaûi ñem lôøi höùa naøy ñem rao khaép theá giôùi  ñoái vôùi taát caû nhöõng ngöôøi ñeä töû Phaät ñoù laø mình noùi goïn ngöôøi con Phaät thoâi. Heã cuøng thôø Phaät cuøng toân kính Phaät toân kính phaùp toân khính taêng thì töùc laø ñoàng haønh vaø khi cuøng treân con ñöôøng ñoù phaûi naâng ñôõ nhau. maø naâng ñôõ nhau thì phaûi naâng ñôõ nhau treân hai phöông dieän. Moät laø trong ñôøi soáng  vaø hai laø trong tinh thaàn. Trong ñôøi soáng laø sao, trong ñôøi soáng nghóa laø mình bieát san seû veà vaät chaát bieát giuùp cho ngöôøi khaùc cuøng laøm aên. Gioáng nhö coù caâu chuyeän ñöøng cho toâi con caù maø haõy cho toâi caùi caàn caâu, nghóa laø sao. tyû nhö cho ngöôøi ta con caù ngöôøi ta aên heát coøn cho ngöôøi ta caùi caàn caâu ngöôøi ta coù theå taïo ra caùi söï soáng ngöôøi ta maõi. Cuõng vaäy thì ñoâi khi chuùng ta voäi vaøng ñaønh phaûi cho con caù. Ví duï nhö laø ngaøy hoâm nay chuøa chuùng ta, chuùng ta taëng quaø töø thieän cho ngöôøi ngheøo töùc laø cho con caù ñoù. Nhöng maø bôûi vì baát ñaéc dó chôù coøn caùi hay hôn, beàn bæ hôn laø cho caùi caàn caâu. Hoaëc laø huynh ñeä phaûi bieát giuùp nhau trong vieäc laøm aên. Ví duï mình laøm ruoäng, mình bieát tröôùc caùi gì hay mình chæ cho ngöôøi ta, giuùp ngöôøi ta tìm ñöôïc nguoàn nöôùc, bieát caùch boùn phaân sao vöøa reõ vöøa hieäu quaû chôù khoâng coù taêng caùi giaù thaønh leân cao baùn ñöôïc saûn phaåm môùi lôøi. Mình bieát caùch laøm aên treân thöông tröôøng buoân baùn tìm caùch giuùp cho baïn mình cuøng bieát caùch. Hoaëc mình bieát ñaâu coù vieäc laøm mình tìm caùch trong ñaàu mình coi coi bao nhieâu huynh ñeä mình ngöôøi naøo chöa coù vieäc laøm giôùi thieäu voâ lieàn, nghóa laø phaûi giuùp nhau trong ñôøi soáng, phaûi giuùp nhau laøm giaøu vaø giuùp nhau treân tinh thaàn. Giuùp nhau treân tinh thaàn laø giuùp nhau trong söï tu taäp, nghóa laø mình thaáy ñöôïc caùi giaùo lyù hay, coù ñaïo lyù hay coù söï tu taäp hieäu quaû vaø coù vò thaày naøo ñöùc ñoä mình phaûi giôùi thieäu nhau ñeå tìm veà nöông töïa. Ñoù laø giuùp nhau treân tinh thaàn. Chôù coøn thöôøng xöa giôø chuùng ta deã giuùp nhau treân tinh thaàn thoâi chôù coøn ít coù giuùp nhau trong ñôøi soáng nhöng maø laøm cho ñaïo Phaät cuõng yeáu laø vaäy. Chim maø bay coù moät caùnh thì khoâng bay ñöôïc, phaûi bay treân hai caùi caùnh. Nghóa  laø khi huynh ñeä ñoàng ñaïo naâng ñôõ nhau, giuùp nhau cuøng laøm giaøu vaø giuùp nhau cuøng bieát ñöôïc giaùo lyù hay cuøng tu taäp. Ñaây laø caùi tinh thaàn môøi maø taát caû nhöõng ngöôøi ñeä töû Phaät duø laø xuaát gia hay taïi gia ñeàu phaûi khaéc ghi ñeàu phaûi taïc daï vaø phaûi thöïc haønh suoát cuoäc ñôøi naøy cho ñeán nhöõng kieáp sau nöõa, nhôù chuùng ta ñoàng haønh trong Phaät Phaùp phaûi naâng ñôõ nhau. coù nhöõng tröôøng hôïp laø coù nhöõng ngöôøi hoï vöôït leân tröôùc mình, nghóa laø cuøng ñi treân con ñöôøng Phaät ñaïo nhöng maø coù nhöõng ngöôøi ñi xa hôn vaø coù nhöõng ngöôøi ñi chaäm hôn. neáu mình nhìn thaáy tröôùc maët mình coù nhöõng ngöôøi ñaõ vöôït qua, ñaõ ñi tröôùc mình chæ thaáy caùi löng thoâi thì mình phaûi sao? phaûi níu ngöôøi ta laïi phaûi khoâng? khoâng phaûi haû vaäy phaûi sao, phaûi hoã trôï cho ngöôøi ta ñi nhanh hôn, phaûi nhö vaäy. Nghóa laø ñoàng haønh coi vaäy chôù coù ngöôøi tröôùc coù ngöôøi sau. Thì ngöôøi naøo maø mình chæ thaáy caùi löng thì mình laáy caùi caây mình thuïi cho ngöôøi ta ñi nhanh hôn. ñoù laø toát chôù coøn ñöøng coù ai ñi gaàn maø döïc cuøi choõ, ñöøng cho aên baùnh mì khoâ, phaûi hoã trôï ngöôøi ta ñi nhanh hôn tröôøng hôïp nhöõng ngöôøi ñi sau mình mình quay laïi vaãn coøn nhöõng ngöôøi ñi sau mình thì sao, phaûi keùo leân. Ñoù caùi tinh thaàn laø nhö vaäy. Trong cuoäc soáng cuõng nhö trong söï tu taäp chuùng ta ñoàng haønh vôùi nhau roài. laø ví duï ai thaønh coâng trong ñaïo hay thaønh coâng ngoaøi ñôøi, mình ñeàu hoã trôï. Coù khi chæ moät lôøi noùi cuõng hoã trôï ñöôïc nöõa. Ví nhö caùi ngöôøi ñoù hoï ñang laøm aên, hoï laøm ngöôøi kieán truùc sö hoï thaàu xaây döïng, hoï ñi xaây nhaø naøy hoï ñi xaây nhaø kia, hoï laø baïn ñaïo cuûa mình, mình khoâng laøm trong lónh vöïc ñoù vaø ngöôøi ñoù hoï giaøu hôn mình nöõa. mình chæ laøm buoân baùn nhoû coøn ngöôøi ñoù thaàu xaây döïng vaø khaù giaû. Roài coù caùi ngöôøi ñoù hoï muoán xaây caên nhaø. Caùi noùi toâi nghe noùi caùi oâng ñoù oâng Traàn Vaên Ba oång hay thaàu xaây nhaø roài chò thaáy oâng ñoù xaây nhaø ñöôïc khoâng. thì luùc ñoù mình phaûi noùi toát voâ lieàn, maëc daàu oâng Traàn Vaên Ba oâng baïn cuûa mình oång cuõng ñi cuøng ñi chuøa Thieân Ñöùc vôùi mình, mình bieát oång coù quen maø baïn ñaïo phaûi naâng ñôõ mình noùi lieàn ôø ai chôù oâng ñoù baûo ñaûm, oâng ñoù oång bieát ñi chuøa oång bieát ñaïo ñöùc, cho neân oång khoâng coù aên gian si maêng saéc ñaâu, cöù nhôø oång khoâng sao heát. Thaáy naøo giôø thaáy oång oám khoâng thaáy oång aên baäy neân oång oám hoaøi, oång aên si maêng saéc thì buïng oång böï ra, khoâng coù khoâng coù aên oâng naøy xaây nhaø toát ñeïp reõ beàn  v. v vaäy. Noùi theâm moät caâu chæ caøn hoã trôï moät caâu thoâi laø mình ñaõ naâng ñôõ baïn ñaïo cuûa mình ngöôøi ñoù hoï ñi tröôùc hoï ñi qua maët mình cuõng ñaãy tôùi cho hoï ñi theâm. Cho neân moät caâu noùi ñoù nhieàu khi mình höôûng phöôùc ba boán ñôøi, chæ caàn moät caâu noùi hoã trôï ngöôøi ta thoâi maø höôûng phöôùc ba boán ñôøi. Coøn caùi ngöôøi maø hoï ñi sau mình vaäy phaûi keùo hoï leân. Ví duï nhö laøm baïn ñaïo caùi mình coù vieäc laøm töø thieän thì caùi ngöôøi ñoù hoï chaû bieát gì veà töø thieän. Caùi  mình môùi noùi giaûi thích cho hoï nghe roài mình keâu hoï ñi boû caùi coâng ra ñeå phuï laøm phuï goùi quaø, ñi khieâng quaø tôùi nôi, chaát ñoà leân nhö vaäy. Töùc laø mình keùo hoï leân mình taïo ñieàu kieän cho hoï goùp coâng laøm phöôùc. Ñoù laø nhöõng ngöôøi ñi sau mình maø mình giuùp hoï leân, goïi laø naâng ñôõ nhau nhö vaäy. Nhôù vaäy phaûi taâm nguyeän tuyeät ñoái ñöøng choáng ñoái nhau laøm Phaät Phaùp bò chia reõ bò suy yeáu, haõy nhôù nhö vaäy nhôù tuyeät ñoái khoâng ñöôïc choáng ñoái nhau. coù theå laø chuøa naøy khaùc chuøa kia toâng naøy khaùc toâng kia nhöng luoân luoân heã cuøng thôø Phaät thì phaûi thöông nhau coøn caùi gì khaùc caùi gì ñuùng sai töø töø tình sau, gaëp rieâng nhau baøn sau, khoâng ñoàng yù ñeå ñoù gaùt laïi nhöng vaãn phaûi thöông yeâu caùi ñaõ. Nhö quyù Phaät töû thaáy quyù thaày quyù coâ heã laø taêng ni xuaát gia thì mình khoâng phaân bieät toâng phaùi chuøa chieàn, mình ñeàu quyù kính. Roài coøn nhöõng ngöôøi taêng ni xuaát gia cuõng vaäy, heã thaáy ngöôøi ñoù xuaát gia khoâng caàn bieát toâng phaùi chuøa chieàn mình cuõng ñeàu hoã trôï thöông yeâu quyù troïng nhau heát laø vaäy. Treân con ñöôøng ñi ñoù ví duï cuøng ñi treân con ñöôøng Phaät ñaïo nhöng maø khoâng phaûi luoân luoân chuùng ta ôû chung moät quoác gia, coù nhöõng Phaät giaùo ôû Thuî Só nhöõng Phaät giaùo AÁn Ñoä, Phaät giaùo Tích Lan Phaät giaùo Mieáng Ñieän khaùc nhau, laâu laâu gaëp nhau roài ai veà nöôùc ñoù maø tu. Thì caùi quan ñieåm chuùng ta roõ raøng laø theá naøo, Phaät giaùo ôû nöôùc naøo thì tuaân thuû thheo nöôùc ñoù, phaûi khoâng, vaäy ñoù, treân tinh thaàn lyù töôûng giaùc ngoä giaûi thoaùt thì ñoàng nhöng maø tuaân thuû luaät phaùp thì ñaønh phaûi laø nöôùc naøo tuaân thuû theo nöôùc ñoù chôù khoâng coù can thieäp ñöôïc ví duï mình laø Phaät giaùo Vieät Nam thì mình khoâng theå mình qua Myõ mình baét Phaät giaùo beân Myõ phaûi theo luaät phaùp Vieät Nam, ñuùng khoâng. beân Myõ cuõng vaäy neáu anh tu theo Phaät giaùo beân Myõ ñöøng veà ñaây baét Vieät Nam phaûi ñi theo luaät phaùp cuûa Myõ, khoâng ñöôïc nghóa laø nöôùc naøo cöù theo luaät phaùp nöôùc ñoù, soáng moät caùch hoøa bình khoâng gaây roái khoâng can thieäp nhöng maø giao löu tình caûm thì ñöôïc.ví duï Phaät giaùo cuûa UÙcqua giao löu Phaät giaùo Vieät Nam trao ñoåi treân tinh thaàn giaùo lyù thì toát, toát ñeïp khoâng coù gì heát nhöng maø khoâng ñöôïc xen vaøo toå chöùc luaät phaùp cuûa ngöôøi ta, khoâng ñöôïc khoâng can thieäp chæ giöõ trong chöøng möùc vaø chuùng ta cuõng coù theå ñoàng haønh ñi treân con ñöôøng Phaät ñaïo vì chuùng ta cuøng lyù töôûng tuy laø khaùc quoác gia nhöng vaãn giöõ ñöôïc caùi ñoaøn keát thaân aùi, kheùo leùo teá nhò nhö vaäy laø ñaït ñöôïc. roài treân caùi ñöôøng ñôøi vaïn neûo naøy chuùng ta cuøng ñi, böôùc chaân chuùng ta ñi coù khi chuùng ta ñi coâ ñoäc vaø thöôøng chuùng ta ñoàng haønh ñi chung vôùi nhieàu ngöôøi. vaø vì cuøng ñi chung vôùi nhau neân cuõng coù nhöõng luùc phaûi chia tay nhau, phaûi khoâng coù nhöõng ngaõ reõ cuoäc ñôøi maø hoaøn toaøn khoâng khoâng cho pheùp, laø buoäc chuùng ta phaûi xa nhau coù khoâng, thöôøng xuyeân phaûi khoâng, gaëp nhau ñaây roài chia tay, ai cuõng vaäy ngaøy hoâm nay chuùng ta veà ñaây thaêm sö oâng roài ngaøy moát chuùng ta phaûi chia tay vôùi sö oâng ñeå veà laïi caùi truù söù cuûa mình duø coù thöông sö oâng caùch maáy cuõng khoâng theå ôû laïi ñaây maõi ñöôïc. vì neáu moät traêm ngöôøi ôû ñaây moät thaùng thì chaéc laø sö oâng xæu. Cho neân thöông gì thöông roài cuõng ñaønh phaûi chia tay sö oâng maø ra ñi vaäy thoâi. Neân coù nhöõng hoaøn caûnh nhö vaäy laø khoâng cho pheùp roài nhöõng böôùc chaân chuùng ta ñi roài chuùng ta chia tay nhau. nhöng maø trong caùi quan nieäm veà söï chia tay ñoù thaáy theá naøy neáu taâm chuùng ta luoân luoân an truù trong ñieàu thieän an truù trong chaùnh phaùp thì thaân tuy xa taâm maø hoàn vaãn ñi beân nhau, vaãn ñoàng haønh vì duï vaäy. Nghóa laø ngaøy moát chuùng ta seõ ñaõnh leã sö oâng, chuùng ta veà laïi mieàn nam cuûa mình, thì thaân tuy xa maø taâm chuùng ta luùc naøo cuõng nhö laø quaán quyùt beân sö oâng. Roài moät ñieàu nöõa laø thaân tuy xa maø ñöøng ñeå maát tình caûm vì traùi ñaát troøn deã gaëp laïi theá naøy. Ví duï theá naøy mình coù nhöõng ngöôøi baïn ñaïo mình gaëp trong ngoâi chuøa, gaëp trong ngoâi chuøa roài caùi, coù moät ngöôøi caùi chuaån bò hoï ñi xuaát ngoaïi, hoï xuaát ngoaïi gia ñình ñònh cö beân Aâu Chaâu, qua Myõ gì ñoù khoâng bieát, hoï theo gia ñình hoï ñi, giôø hoï chia tay. Giôø ngöôøi ñoù nghó raèng thì thoâi mình chia tay roài khoâng bieát khi naøo mình quay laïi ñaây, quay laïi ñaây chaéc cuõng khoâng coù thôøi giôø ñeå thaêm chuøa nhieàu neân caùi vieäc khoâng quan troïng caàn thieát neân chaû theøm töø giaû ai heát, ñi cuoán goùi ñi laëng leõ ñi, möøng quaù boác ñieän thoaïi goïi oâng truï trì, mai con ñi thoâi thaày ôû laïi maïnh gioûi ha, vaäy thoâi. Thì ñoù laø moät caùi caïn, caïn côït, vì ñaâu bieát raèng traùi ñaát troøn moät ngaøy naøo ñoù khieán mình quay trôû laïi ñaây, laïi böôùc vaøo trong chuøa laïi gaëp nhöõng ngöôøi baïn ñaïo ngaøy xöa maø khi ra ñi khoâng moät lôøi töø giaû, luùc ñoù mình sao, mình thaáy sao, ngöôïng, vì mình ñaõ baån khoâng coù tình caûm, khoâng coù tình caûm khoâng coù caùi thaân thieän. Cho neân treân ñöôøng ñôøi muoân loái naøy coù nhöõng luùc chuùng ta phaûi xa nhau laø thì thöù nhaát laø daãu caùi thaân xa nhöng taâm chuùng ta vaãn ñi treân con ñöôøng ñaïo. Thöù hai laø tuy xa nhau maø vaãn giöõ ñöôïc caùi tình thaân thieän vôùi nhau vì bieát raèng coi vaäy chôù traùi ñaát raát laø troøn. Chuùng ta noùi theâm moät ñieàu nöõa theo tinh thaàn cuûa Kinh Trung Quaùn Luaän laø ñi maø khoâng ñi. Caùi ñeà taøi naøy thì hôi khoù giaûi thích, raát laø daøi chuùng ta sôï khoâng coù thôøi gian. Tuy nhieân laø trong Kinh Trung Quaùn Luaän coù caâu noùi raát laø kyø laï. Ngaøy LongThoï noùi nhö nhö theá naøy laø khi chöa ñi laø khoâng coù caùi ñi, khi ñi xong roài thì cuõng khoâng coøn coù caùi ñi vaø khi ñang ñi Ngaøy noùi cuõng khoâng coù caùi ñi luoân. Nghe caâu teù ngöûa vaäy maø khoâng bieát laø caùi trieát lyù, caùi ñaïo lyù cuûa Ngaøy laø nhö theá naøo maø khi ñang ñi cuõng khoâng coù caùi ñi thì caùi ñieàu naøy naèm trong boä Trung Luaän raát laø hay laø Ngaøy khoâng coù phuû nhaän caùi ñi ñaâu maø caùi ñi ñoù noù khoâng theå nhìn moät chieàu ñöôïc. maø taïi sao gioáng nhö laø khoâng coù caùi ñi, bôûi vì hai lyù do. Lyù do thöù nhaát laø caùi vò ñaït ñaïo taâm hoï baát ñoäng, hoï ñi maø khoâng heà thaáy coù ñi, caùi caûm giaùc maø taâm baát ñoäng khi ñi maø khoâng thaáy coù ñi laïi khoâng theå giaûi thích baèng lôøi ñöôïc maø ngöôøi naøo chuùng seõ bieát, chuùng seõ thaáy roõ. Thaáy laø aø toâi ñi töø Saøi Goøn ra tôùi Bình Ñònh maø hoï vaãn caûm thaáy uûa ñaâu coù ñi ñaâu maëc daàu hoï ñaõ ñi ra töø Saøi Goøn ra Bình Ñònh vaãn khoâng thaáy hoï coù ñi. Ñoù laø caùi giaûi thích theo caùi taâm chuùng. Caùi giaûi thích theo nguyeân taéc töông ñoái gioáng nhö cuûa Einstein vaäy laø khi mình noùi ñi laø mình phaûi döïa theo caùi gì ñoù, döïa vaøo caùi gì ñoù môùi goïi laø ñi. Ví duï nhö coù hai ngöôøi ngoài treân chieác xe hôi, chieác xe ñoù ñang chaïy, thì neáu maø so vôùi con ñöôøng thì noù ñang di chuyeån. Nhöng maø hai ngöôøi baïn ñoù so vôùi nhau thì hai ngöôøi baïn ñoù coù di chuyeån khoâng, khoâng. thì nhö vaäy so vôùi con ñöôøng laø ñang ñi nhöng maø hai ngöôøi ñoù so vôùi nhau thì khoâng coù ñi neân noùi ñi laø chæ coù töông ñoái, noùi vôùi caùi gì thoâi. Chôù coøn tröôøng hôïp hai ngöôøi baïn ngoài treân chieác xe di chuyeån nhöng boãng nhieân coù chieác xe noù chaïy nhanh hôn noù chaïy vöôït qua maët luoân. Thì hai ngöôøi baïn ñoù so vôùi chieác xe ñoù laø ñang ñi tôùi hay ñang sao, ñang döït luøi, phaûi khoâng. töùc laø chieác xe tröôùc maët mình noù caøng luùc caøng xa thì coù nghóa laø mình ñang luøi laïi, phaûi khoâng. nhöng maø neáu so vôùi con ñöôøng thì mình ñi tôùi. Nhönn maø neáu hai ngöôøi ñoù so vôùi nhau thì khoâng ñi ñaâu heát, ñöùng yeân baát ñoäng. Neân khaùi nieäm ñi chæ laø khaùi nieäm töông ñoái maø thoâi, ñoù nhö vaäy. Baây giôø noùi ñi chuùng ta noùi theâm caùi nöõa, ñi chôi nöõañi chôi, con ngöôøi khoaùi ñi chôi laém, khoâng bieát sao kyø sao ngöôøi ta khoaùi ñi khoâng bieát, kyø laï. Cho neân coù nhieàu ngöôøi noùi con ñi theo thaày ra thaêm sö oâng, con thöông sö oâng, chöa chaéc coù khi taïi khoaùi ñi chôi, coù noùi coù truùng tim ñem khoâng ta, giaùm truùng laém chôù khoâng giôõn chôi ñaâu, daùm truùng. Coù moät caùi taâm lyù moät caùi nhu caàu kyø laï cuûa con ngöôøi laø con ngöôøi ta thích nhìn caûnh vaät thay ñoåi. Ví duï moät caùi ngöôøi naøo ñoù soáng trong caùi khung caûnh laøng queâ tröôùc maët laø caùi ñoàng ruoäng beân kia laø caùi luyõ tre sau löng laø ngoâi chuøa, soáng cöù soáng hoaøi nhö vaäy. Nghóa laø cöù thaáy caûnh vaät tröôùc maét mình nhö vaäy boång nhieân chaùn roài luùc naøo coù ai daét cho ñi chôi coi boä meâ thích luoân thay ñoåi raát laø thích cöù mô öôùc ñi chôi hoaøi. Neân ôû nöôùc ngoaøi ngöôøi ta coù tieàn ngöôøi ta hay ñi du lòch vaø baây giôø du lòch trôû thaønh caùi phong traøo treân theá giôùi vaø nhöõng nöôùc naøo hoï toå chöù du lòch, hoï thaønh caùi coâng nghieäp haún hoaøi luoân ñöôïc raát nhieàu tieàn, raát nhieàu tieàn. Neân ngöôøi ta thích du lòch, thích ñi chôi ñeå thay ñoåi caûnh vaät. Caùi thay ñoåi noù laø moät caùi gì noù laøm ngöôøi ta thích thuù, vaø moùn aên cuõng vaäy, moùn gì ngon maø baét aên hoaøi mình cuõng khoâng chòu noãi phaûi thay ñoåi phaûi ñoåi moùn, ñoù laø ñieàu taát nhieân, thì con maét cuõng vaäy vaø cuoäc soáng cuûa mình cuõng vaäy. Laâu laâu cho mình ñi thay ñoåi moâi tröôøng, ñoåi caûnh vaät mình caûm thaáy phaán khôûi. Cho neân ngöôøi ta hay toán tieàn ñi du lòch laø vaäy ñoù, coù moät caùi laø ñöøng laïm duïng coù bao nhieâu tieàn cöù ñoã ñi du lòch rieát thì heát phöôùc neân phaûi kieàm cheá duøng tieàn ñoù ñeå laøm phöôùc. Maø chuùng ta bieát taâm lyù con ngöôøi thích ñi nhö vaäy,chæ coù ngöôøi naøo maø taâm yeân tænh roài thì töï nhieân khoâng coù bò caùi nhu caàu ñi noù loâi keùo, ôû ñaâu cuõng ñöôïc thì ra ñi vì coâng vieäc, coøn khoâng ôû moät choã laëng leõ nôi caùi maùi nhaø tranh nôi caùi vöôøn rau cuûa mình loøng vaãn an vui vaãn haïnh phuùc. Ñoù laø ngöôøi coù caùi söùc maïnh noäi taïi tu taäp. Chôù coøn ña phaàn chuùng ta thì hay thích thay ñoåi, thích ñi, nhö vaäy. Roài moät caùi yù nghóa cuoái cuûa caùi ñi chuùng ta baøn vôùi nhau cho vui laø yù nghóa veà töø vöïng cuûa caùi chöõ ñi, caùi naøy thì khoâng coù ñaïo lyù gì töøng böoc chaân ñi mình cuõng noùi sô qua. Caùi chöõ ñi laø moät caùi töø raát laø coå cuûa Vieät Nam maø caùi töø caøng coå thì caøng coù nhieàu nghóa. Ví duï nhö theá naøy mình ñöa ai caùi baùnh mình noùi aên ñi thì chöõ ñi ñoù nghóa laø gì, coù phaûi vöøa aên vöøa ñi khoâng, vaäy ñi coù nghóa laø gì, laø söï hoái thuùc phaûi khoâng caùi töø ñoù khoâng phaûi laø nghóa maø nghóa laø hoái thuùc.ví duï nhö laø ví duï hoûi oâng ba luùc naøy khoûe khoâng anh, oâng ba ñaõ ra ñi roài thì sao, laø nguûm cuø ñeøo. Ví duï nhö ôû trong nhaø noùi oâng saùu ñaâu roài noùi oång ñi roài thì nghóa laø sao nghóa laø rôøi khoûi nhaø roài töùc laø rôøi khoûi nhaø. Roài ví duï nhö moät ngöôøi ñöùng ôû con ñöôøng thì hoûi con ñöôøng naøy ñi tôùi ñaâu thì chöõ ñi ñoù nghóa laø sao khoâng phaûi laø ñi, con ñöôøng ñaâu bieát ñi phaûi khoâng nhöng maø khi mình hoûi con ñöôøng naøy ñi tôùi ñaâu thì coù nghóa laø sao laø con ñöôøng naøy döa ñeán choã naøo daãn ñeán choã naøo, caùi chöõ ñi nhieàu nghóa chöa. Ví duï noùi kinh teá nöôùc ñoù baây giôø theá naøo noùi ñi xuoáng nghóa laø noù sa suùt, kinh teá sa suùt. Ví duï mình gaëp moät ngöôøi bieát voõ mình noùi ñaâu baây giôø saün coù caây göôm anh ñi thöû vaøi ñöôøng göôm toâi coi. Chöõ ñi ñoù nghóa laø gì, nghóa laø bieåu dieãn, bieåu dieãn caùi ñöôøng quyeàn. Coøn ví duï nhö mình noùi vôùi nhau laø chuùng ta haõy ñi treân con ñöôøng ñaïo thì ñi ñoù coù nghóa laø gì ñi ñoù laø tu haønh phaûi khoâng, soáng theo ñaïo lyù maø goïi laø ñi. Caùi töø ñi noù nhieàu nghóa, maø coøn nhieàu nghóa chöa coù moã seû heát mình chæ noùi sô vaäy thoâi. Thì hoâm nay chuùng ta coù duyeân laønh ñöôïc veà ñaây thaêm sö oâng chuùng ta taän maét ñeå nhìn  thaáy moät vò toân tuùc trong ñaïo Phaät laø töø bi nhö theá, ñöùc ñoä nhö theá vaø trí tueä nhö theá ñeå moät laàn maø gaëp sö oâng chuùng ta giöõ caùi hình aûnh cuûa sö oâng vaøo trong taâm mình laøm caùi söùc maïnh ñeå giuùp chuùng ta treân ñöôøng tu haønh raát laø nhieàu khoù khaên raát laø nhieàu gian khoå vaäy. Treân cuõng gaëp ñöôïc sö oâng naøy chuùng ta cuõng ñöôïc noi göông cuûa anh huøng Quan Trung Nguyeãn Hueä laø moät ngöôøi noâng daân Taây Sôn aùo vaûi maø ñöùng leân nghóa laø taïo neân ñöôïc nhöõng chieán coâng laãy löøng cuûa daân toäc nhaát laø moät laàn ñaõ ñaùnh tan hai möôi maáy vaïn quaân Thanh ñeå giöõ gìn bôø coûi chuùng ta vaø ghi vaøo trang söû Vieät Nam chieán tranh hieån haùch chöa töøng coù treân Vieät Nam maø cuõng chöa töøng coù nhö coù theå laø chöa töøng coù treân theá giôùi, chieán coâng cöïc kyø hieån haùch cho neân coù theå laø ngaøy mai chuùng ta xin pheùp sö oâng ñeå ñi vieáng ngoâi ñeàn cuûa vua Quan Trung Nguyeãn Hueä moät chuùt vaø cuøng laø caùi lôøi chuùc chuùng ta chuùc nhau gieo töøng böôùc cha6nan laønh ñi treân con ñöôøng giaùc ngoä. 
Nam moâ Boån sö Thích Ca Maâu Ni Phaät!
Sö oâng noùi:
Nam moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät!
Khoûang thôøi gian ñoù khoâng daøi cuõng khoâng ngaén, vöøa ñuû ñeå cho chuùng ta ghi nhaän, hoïc hoûi, suy gaãm ñeå roài caùc vò cuøng naém tay chaëc cheõ vaø ñoàng haønh treân nhieàu khía caïnh cuûa con ñöôøng, nhöng maø quy tuï veà con ñöôøng saùng giaûi thoaùt, con ñöôøng ñaïo ñöùc, con ñöôøng bieåu töôïng maø Thöôïng Toaï Chôn Quang ñaõ noùi, ñöôïc ñeà caäp raát nhieàu vaø raát chu ñaùo vaøo con ñöôøng ñaïo ñöùc. Töùc laø Thöôïng Toaï khoâng noùi thaúng laø Thöôøng Toïa trao cho caùc vò moät phöông thuoác, moãi ngöôøi laø moät phöông thuoác, moät cheùn thuoác giaûi thoaùt, cheùn thuoác giaùc ngoä, Thöôïng Toaï khoâng noùi thaúng laø cheùn thuoác, nhöng maø ñoù laø cheùn thuoác, ñoù laø thuoác phaùp, ñoù laø Phaät phaùp. Neàn taûng ñaïo ñöùc seõ ñöa ñeán keát quaû ôû ñænh cao tuyeät ñeïp laø quaû vò Phaät ñaø, laø quaû vò giaùc ngoä, laø thoaùt khoûi nhöõng khoå ñau cuûa sinh töû luaân hoài. Chæ coù thuoác phaùp môùi trò lieäu ñöôïc beänh khoå sinh töû cuûa chuùng sinh. Muoán trao cho caùc vò thuoác phaùp nhöng maø khoâng ñi thaúng vaøo thuoác phaùp bôûi vì coù nhöõng vò sôï uoáng thuoác laém, ñau thì caén raêng maø chòu nhöng maø uoáng thuoác thì sôï. Cho neân Thöôïng Toïa Chôn Quang ñaõ heát söùc laø teá nhò, heát söùc kheùo leùo trao thuoác nhöng maø khoâng noùi ñoù laø thuoác vaø daãn ñi treân con ñöôøng ñaït tôùi keát quaû toát ñeïp. Nhôø phöông thuoác ñoù, nhôø caùc vò ñaõ uoáng thuoác ñoù ñaõ xöû duïng thuoác ñoù. Qua caâu chuyeän vöøa ñuû, khoâng daøi khoâng ngaén, khoâng vôi khoâng ñaày treân caùi ñi naøy, treân con ñöôøng naøy Thöôïng Toaï Chôn Quang ñaõ trao ñeán cho taát caû chuùng ta nieàm vui vaø traøn ngaäp trong söï töôi maùt cuûa cuoäc soáng ñaïo ñöùc. caàu nguyeän chö Phaät chöùng minh gia hoä cho Thöôïng Toaï ñöôïc nhieáu thuaän duyeân, ñöôïc nhieàu phöôùc ñöùc ñöôïc nhieàu trí tueä hôn nöõa ñeå laøm troøn traùch nhieäm nhö lai söù giaû maø Thöôïng Toaï ñang daán böôùc moät caùch heát söùc duõng maõnh tinh taán ñaày ñuû nghò löïc trong ñaïi huøng ñaïi löïc ñaïi töø bi. Xin caàu nguyeän cho taát caû ñaïo höõu ñöôïc thaân taâm thöôøng laïc soáng an laønh vaø haïnh phuùc trong haøo quang cuûa chö Phaät. Nam moâ chöùng minh sö boà taùt!




















BÀI 1 – KHÁI NIỆM

Chúng ta đã gặp nhau sau một năm, một năm trên cuộc đời này nó cũng nhiều ý nghĩa lắm. Chúng ta làm được nhiều điều tốt hơn nếu mình biết tu, nếu mình không biết tu thì một năm qua mình gây cũng nhiều tội lắm. Tuổi trẻ thì lớn thêm được vài kí lô, người già thì nét mặt nhăn thêm vài nếp. Nhưng mà cái quan trọng khi chúng ta hiểu cái nghĩa vô thường để rồi chúng ta cố gắng. Thực ra có một lần chúng ta đọc trên báo Công An, khi mà những nhân viên công an họ tìm hiểu cái tâm lý của tội phạm thì họ đều bắt gặp được một quan niệm giống nhau. 

Là người tội phạm thường hay nghĩ thế này: Đời không có bao lâu cho nên phải ráng sống hưởng thụ. Nên cái tâm lý mà ráng sống hưởng thụ đó thì đã khiến cho những tên đó trở thành kẻ tội phạm. 
Còn chúng ta hiểu ngược lại: Vì đời không có bao lâu, thời gian rất là hiếm nên chúng ta cố gắng tu hành. Một năm trôi qua chúng ta cũng hi vọng là quý thầy quý cô, quý Phật tử ở đây đã làm được nhiều công đức lành làm nên hành trang trên bước đường tu tập của mình. 

Hôm nay gặp lại nhau chúng tôi xin được trình bày đề tài là Tứ Nhiếp Pháp. Nhiếp này là nhiếp hóa, Tứ nhiếp pháp tức là 4 cái cách của một vị Bồ Tát mà nhiếp hóa chúng sinh. Nhiếp có nghĩa là nắm, mà hóa là giáo hóa. Vậy người xưa dùng chữ Nhiếp hóa chúng sinh có nghĩa là muốn dạy được chúng sinh thì phải nắm chúng sinh được, nắm chúng sinh mới dạy được. Nên nếu mà bàn tay mình mà không nắm cổ được ai thì mình không dạy được ai được, cho nên có 4 cách để mình nắm chúng sinh.

Thì cái chữ Nhiếp là cầm, là nắm, là giữ nhưng mà xin hiểu nghĩa trừu tượng, đừng có hiểu nghĩa nắm cổ áo người ta mà dạy người ta. Có ai nắm cổ áo mà dạy lên chưa? Có, nghĩa là có những trường hợp mà vì mình không nắm được cái tâm hồn của người ta, không nắm được cái tình cảm của người ta và mình đã nắm cổ áo người ta lại để giảng cho người ta nghe, rồi buông ra người ta đâm đầu chạy liền, có chưa? Có, chúng tôi đã gặp rồi. 

Nên có lần chúng tôi gặp trường hợp nên cũng nhớ suốt đời vậy, trường hợp là có một vị thầy mỗi khi mà gặp Phật tử thì vị thầy đó rất là nhiệt tình giáo hóa. Cho nên hay gặp Phật tử nào là nắm đứng lại, giữ lại, bắt ngồi đó để nghe thầy giảng luôn 2-3 tiếng đồng hồ. Cho nên các Phật tử về sau mỗi lần đi trên con đường đó thấy cái cốc của thầy đó là tránh đi vòng đường, không dám đi ngang. Mà đi giữa đường mà thấy vị thầy đó xa xa là vòng qua khác, đây gọi là nắm cổ áo chúng sinh mà giáo hóa là vậy.

Thì ở đây Đức Phật sợ chúng ta cũng như vậy, sợ chúng ta là cũng nắm cổ áo chúng sinh mà nói pháp rồi sau đó chúng sinh trốn mất luôn. Vì vậy Ngài mới dạy 4 phương pháp để chúng ta nắm được tâm hồn của con người, nắm được tình cảm, sự thương yêu, sự quý trọng, sự quyến luyến của con người. Để rồi lúc đó mới ân cần, thỏ thẻ, nhỏ nhẹ mà nói cho nhau nghe những lời đạo lý quý giá. Cuối cùng vẫn là sự giáo dục, vẫn là đạo lý để giúp con người ta mở cuộc đời ra đi về hướng thanh cao, tốt đẹp. 

Nhưng mà không phải cái lời đạo lý quý giá đó đem nói người ta đều nghe, đây là điều rất là lạ. Cái đạo lý chỉ người nào biết mới thấy nó quý, còn người không biết không thấy nó quý. 

Khác như tiền, tiền hầu hết chúng ta đều biết là nó quý. Ví dụ thế này, bởi vì đa số chúng ta từ nhỏ đến lớn chúng ta đều có sử dụng tiền bạc cho nên bây giờ thấy tờ tiền của ai rớt xuống đường mình biết đó là cái quý. Mình dòm trước, dòm sau mình cúi mình lượm mình bỏ túi liền. Nhưng mà nếu chúng ta đi lạc vào một xứ của người sống đời hoang dã họ chưa bao giờ trao đổi với nhau bằng tiền bạc. Họ chỉ trao đổi trực tiếp: lấy con gà đem lại đổi mấy cái nải chuối, quẩy chuối đem về, họ không cần tiền. Thì bây giờ có rớt xuống một xấp tiền họ nhìn như 1 tờ giấy họ nhìn đẹp đẹp rồi họ quăng mất.

Nên không biết nó quý cho nên họ không có xài, không có sử dụng. Thì đạo lý Phật Giáo cũng vậy, rất là quý, vô cùng quý, quý hơn tất cả mọi điều trên thế gian này. Vậy mà người không biết quý thì không chịu nghe, không chịu sử dụng. Nên do đó, mà khi một vị Bồ Tát ở trong Đạo Phật muốn đem đạo lý quý giá đó đến với tâm hồn của vô số con người cũng không dễ dàng. Vì trước hết người ta không biết điều mình nói là quý, người ta thờ ơ, dửng dưng, lạnh nhạt. Hoặc là nếu người ta không có thờ ơ, dửng dưng, lạnh nhạt thì người ta ngủ. 

Nên vì vậy phải làm cho người ta thương mình, quý mến mình rồi lúc đó những điều mình nói người ta mới bắt đầu người ta lắng tâm người ta nghe. Tâm lý con người là vậy, “mình thương ai thì trái ấu cũng tròn, ghét ai thì trái bồ hòn cũng vuông”. Nên vì vậy, ví dụ khi mình thương một người đó tự nhiên người đó nói gì mình cũng lắng lòng mình nghe, nói bậy cũng nghe luôn, thấy cũng có lý. Nên cái khác chỗ này, là có những người xấu mà họ chiếm được cảm tình của nhiều người nên khi họ nói bậy nhiều người đã nghe. 

Đó là lý do mà chúng ta thấy có những trường hợp có những tà đạo nổi lên, có những người tự xưng Thần, xưng Thánh, xưng Giáo chủ. Họ nói bậy, nói bạ chả đúng gì Phật pháp, nhiều khi nói điều vi phạm cả những pháp luật của thế gian, của quốc gia nữa. Vậy mà cũng có người nghe, vì sao vậy? Bởi vì không hiểu vì một lý do bí mật gì từ những kiếp trước mà quần chúng tự nhiên thương ông đó khiến nghe lời ông đó nói chuyện. Thì biết cái yếu tố quan trọng đó nên Đức Phật đã dạy chúng ta Tứ nhiếp pháp là bốn cách để một vị Bồ Tát chiếm được cảm tình của chúng sinh. Rồi sẽ nói đạo lý quý giá vô thượng tuyệt vời này cho chúng sinh nghe. 

Nên Tứ nhiếp pháp chúng ta phải hiểu thế này: đó là cái phương pháp làm việc của Bồ Tát, không phải của người thường. Tứ nhiếp pháp là để dành để dạy cho những người nặng lòng với chúng sinh, chứ không phải là dành cho những người mà thờ ơ với chúng sinh. Trong tất cả chúng ta ngồi đây thì không phải ai cũng là Bồ Tát, mà riêng bài này thì lại dạy cho Bồ Tát. Nên vì vậy nó sẽ có một số vấn đề thế này: là khi nghe bài này có thể chúng ta cảm thấy nó không hứng thú. Bởi vì sao? Bởi vì bài này Phật dạy cho hạng Bồ Tát. 

Còn nếu nghe bài này mà chúng ta thấy hứng thú coi chừng trong tâm mình có tâm hồn, có khuynh hướng, có dấu ấn của Bồ Tát ở trong. Còn nếu nghe bài này mà mình thấy nhạt nhẽo, không thích, không ưa thì đúng là mình chưa bước vào dấu vết của Bồ Tát đạo. Nên chúng ta dùng bài này và trong những ngày sắp tới, hôm nay chúng tôi mới triển khai được một phần Tứ nhiếp pháp, cố gắng trong 3 kỳ của mùa Hạ này nói hết trong 4 Tứ nhiếp pháp. Mà cũng là cái thước để đo tâm hồn của người nghe, nếu mình nghe mình thấy hứng thú tức là trong tâm mình có dấu vết của Bồ Tát đạo. 

Đây là những phương pháp, Tứ nhiếp pháp tức là 4 cách, chúng ta nghe Đức Phật liệt kê thế này: Bố thí – Ái ngữ – Lợi hành – Đồng sự.

Bố thí là gì?

Là có bao nhiêu tiền cứ đem cho, nhất là người nào nghèo khổ.

Ái ngữ là gì?

Ái ngữ là lời nói khả ái, lời nói dễ thương. Giờ là mình gọi là lời nói khéo léo, lịch sự.

Lợi hành là gì?

Lợi hành là mình giúp đỡ bằng công sức.

Đồng sự là gì?

Đồng sự là sinh hoạt chung chan hòa, hòa đồng, không có tạo ra sự cách biệt.

Bốn cách mà khiến cho chúng sinh có thiện cảm với một vị Bồ Tát. Thì chúng ta thấy Đức Phật đưa ra 4 phương pháp để cho một Bồ Tát chiếm được cảm tình của chúng sinh. 
Chúng ta nghe kỹ nha, chỗ này quan trọng: 

Bố thí là mình hiến tặng hết.
Ái ngữ là nói lời khả ái, dễ thương, khéo léo.
Lợi hành là thường làm việc giúp đỡ chúng sinh.
Đồng sự là sống chan hòa với chúng sinh, không có cách biệt.

Bốn cách, chúng ta nghe chúng ta thấy điều gì, chúng ta có nhận xét gì? 

Chúng ta sẽ nhận xét một điều là: Bồ Tát thường có thần thông, có phép; mà chúng sinh thì rất thích người có phép phải không? Nghe nói ông thầy đó mà ông bay được, hoặc là nghe nói ông thầy đó ông nhìn ông biết suốt quá khứ, vị lai của mình. Ông biết tâm mình nghĩ cái gì, ông có thể cho mình cái phép làm ăn buôn bán được, cái đó mình khỏi nói cảm tình, nghĩa là cõng ông trên đầu đi luôn 10 ngày cũng làm được phải không? Tức là cái mà thần thông có phép là cái mà chinh phục người ta lẹ làng mà tại sao Phật không liệt kê cái đó vào? 

Nếu mà nói để mà chinh phục thiện cảm của chúng sinh nếu mà theo suy nghĩ của chúng ta thì nên nói là Ngũ Nhiếp Pháp, tức là 5 cái khác là Bố thí-Ái ngữ-Lợi hành-Đồng sự thêm cái Thần thông. Vậy mà Đức Phật đã loại bỏ Thần thông ra, chúng ta hãy suy nghĩ điều này? Đây là con đường của Đạo Phật, con đường chân chính của Đạo Phật: là không dùng thần thông để chiếm cảm tình của chúng sinh, mà dùng 4 cái cách thuộc về đạo đức để chiếm cảm tình của chúng sinh. Đây là điều rất là lạ làm cho chúng ta suy nghĩ. 

Chứ thông thường chúng ta thấy là đừng có nói tới một vị Bồ Tát mà đầy thần thông phép lạ, chỉ cần một người thầy bói thôi, bói đâu đúng đó thôi là tiền bạc vào như nước, nhà cao cửa rộng, xe đầy, sống muốn gì có nấy đúng không? Có phải không, mà mình rất nể những người xem bói đúng. Huống hồ mà mình gặp một vị Bồ Tát mà thần thông, phép lạ gấp trăm, gấp ngàn lần ông thầy bói nữa. 
Thì thôi mình bao nhiêu tiền mình cho hết cũng được, cõng trên vai mà đi 10 ngày, 10 đêm, năm này tháng kia đều được hết, thương còn tới nức trời nức mây hết phải không? 

Như vậy cái thần thông là một cái gì nó dễ chinh phục con người ta vô cùng. Và chính vì vậy mà nhiều người đã giả mạo thần thông, giả mạo thần thông là sao? 
Ví dụ như có thể họ tu cũng có chút thần thông họ cường điệu thêm, hoặc là hoàn toàn không có thần thông mà giả vờ mình có thần thông nói bậy nói bạ. Thậm chí khi bệnh đến ông lấy ly nước trên bàn thờ xuống cho uống, ông nói nước này là ông làm phép uống cái hết liền. Mình tin quá, mình uống mình hết bệnh thật nên tin rằng là ông có phép, nhưng sự thực là ông đưa ông cũng liều đại thôi.

Cái việc mà đưa liều đó giống như có một câu chuyện có ông đó ông cũng hay giỏi lừa bịp mà ông xạo, ông nói dối nói trên trời trên mây làm nhiều người tưởng thật. Một lần đó ông đang ở nhà thì có người ta tới quỳ xuống thỉnh ông đi về để chữa bệnh, ông chưa kịp từ chối thì bưng ông quăng lên kiệu chạy đi luôn. Tại vì người ta gấp quá, nhà người ta có bệnh nhân gần chết người ta sợ quá, mà ông thì chuyên môn nói dối, chả làm được chuyện gì hết, nói dối nhiều chuyện. Mà trong đó có lần ông vô tình ông nói dối ông chữa được bệnh, chữa như thần nên người ta đã bưng ông về nhà chữa bệnh. 

Thì trên đường đi ngồi trên kiệu ông run quá, mà ông cứ ngồi bóp trán, bóp mình bóp mẩy. Mà cũng may là nhờ ông ở dơ, tháng qua ông chưa tắm, ông bóp một lát ra được một cục đất. Thì khi tới nơi ông quýnh quá không biết cái gì, ông nói ông có đem theo cục thuốc cho người ta uống. Thì trong khi người nhà uống thì ông lặng lẽ ông trù mỏ ra ông giả bộ ông nói ông đi vệ sinh, ông xách gói ra ngõ sau ông trốn mất tiêu. Ông đi đường thì ông nhìn ra đằng sau ông thấy người nhà đó rượt theo, ông nói: “Thôi rồi, tiêu. Người ta rượt theo để bắt ông lại chắc là uống cục đất của ông rồi đã chết rồi”. 

Ông đâm đầu ông chạy, và người ta kêu “ới, ới” chạy lên kêu “thầy ơi , thầy ơi” đâm đầu rượt. Và ông thì ông do nào giờ cũng thiếu gạo ăn cho nên chạy không được nhiều, chạy lát té gục. Thì người ta bắt lại bưng về nhà trở lại lần nữa, ông nói: “Phen này chắc chết”. Mà không biết sao cục đất của ông người ta uống vào người ta hết bệnh sống dậy, rượt theo để tạ ơn. Nói: “Thầy quá tốt, chữa bệnh cho con lành mà thầy không ở lại để con tạ ơn mà thầy lặng lẽ ra đi, con người thiệt là cao thượng”. Đâu ngờ là ông không còn chút hồn, chút vía nào nữa. 

Cái câu chuyện như vậy có lẽ là chuyện đùa, thôi đừng có thí nghiệm nha, thì có khi người ta niềm tin quá người ta cũng hết nữa. Thì có nhiều giáo chủ cũng biết là cái tâm lý của chúng sinh là thích thần thông, phép lạ cho nên giả vờ, hay khoe khoang, hay nổ. Giả vờ mình có phép, có thần thông để chinh phục cảm tình con người, thì con đường đó Phật không chấp nhận. Đây chúng ta hiểu điều này, nghĩa là trong những tiêu chuẩn mà để chứng Thánh trong Đạo Phật là phải có thần thông, tức là phải có Lục-Thông. Đức Phật định nghĩa rõ ràng: khi một người được gọi là giải thoát trong Đạo Phật là phải đủ Tam-Minh, Lục-Thông. 

Điều đó được Phật nhắc đi nhắc lại trong kinh điển, một điều không thể thiếu. Một người chưa có thần thông thì chưa chứng đạo, câu nói thẳng thừng vậy. Nhưng để chiếm được cảm tình chúng sinh, để nhiếp hóa chúng sinh thì Đức Phật lại gạt cái yếu tố thần thông ra ngoài mà chỉ dùng tới 4 phương tiện thuộc về đạo đức là Bố thí-Ái ngữ-Lợi hành-Đồng sự. 

Nên chính điều này cho chúng ta một suy nghĩ sâu sắc từ nay về sau là: quý Phật tử hãy dựa trên quan điểm đạo đức để đánh giá một vị thầy đó là đi chuẩn con đường của Phật pháp hay không, chứ đừng bao giờ dựa vào thần thông. 

Nghĩa là sau này trong suốt cuộc đời mình tu tập mình vừa tu theo Phật pháp mình vừa giúp đỡ mọi người tu theo Phật pháp là mình có thể gặp nhiều vị thầy đặc biệt. Trong những vị thầy đó mà người nào sống một đời đạo đức, đề cao đạo đức thì có thể đó là người mình nương tựa. Còn người nào mà hay khoe khoang về thần thông, phép lạ thì mình phải tránh xa, bởi vì coi chừng đi theo ông đó mình sẽ uống được một cục…đất.

Nghĩa là cái phương tiện Tứ nhiếp pháp là 4 bốn phương tiện để Bồ Tát kết thiện duyên với chúng sinh rồi mới có thể giáo hóa. Nghĩa là chúng ta nhớ thế này: kết thiện duyên là kết duyên lành là khiến cho chúng sinh có thiện cảm với mình chứ không phải làm cho chúng sinh ghét mình, nhớ điều này. Có một lần chúng tôi đọc trong một cuốn sách của một vị tự xưng là một thiền sư đắc đạo, vị đó cũng giảng về kết duyên với chúng sinh. Vị đó nói rằng sau khi tu đắc đạo xong thì phải đi gieo duyên với chúng sinh, ví dụ đi ra ngoài đường gặp cô đó đứng chọc cho cô giận cô chửi mình một tiếng là cũng có duyên, sau này có thể giáo hóa được. 

Thì khi đọc tới đoạn của một vị đó chúng tôi hơi ngờ ngợ vì chúng tôi thấy điều này nó ngược với Tứ nhiếp pháp của Phật. Bởi vì trong Tứ nhiếp pháp của Phật là chỉ dùng phương tiện để tạo nên cái thiện cảm kết duyên lành, chứ không phải kết duyên dữ. 
Nên Bồ Tát không chọc giận chúng sinh, không có làm chúng sinh ghét mình. Do đó, khi chúng tôi đọc cuốn sách đó đến đoạn vị thiền sư mà viết như vậy làm cho chúng tôi phải xét lại. Đây cũng thêm một điều chúng ta hiểu: đừng tưởng bất cứ sách gì viết cũng hay, cũng đúng. Đừng tưởng bất cứ vị nào mà tự xưng là đắc đạo, giác ngộ, kiến tánh viết ra, nói lên đều đúng với Phật.

Chúng ta luôn luôn phải nắm vững lời dạy của Phật làm căn bản. Ai nói đúng với Phật mà triển khai sâu hơn chúng ta chấp nhận. Ai nói hay, nói trăng nói gió gì mà trên căn bản sai với lời dạy của Phật chúng ta phải để qua một bên từ từ xét lại. Nên do đó, khi người học đạo dù là Tăng Ni hay cư sĩ chúng ta phải học lời dạy gốc của Phật trước khi chúng ta đi sâu vào những lời dạy ngọn ngành của những vị gọi là Thánh, những vị giáo chủ hay những vị Đại sư sau này, ta để ý điều đó như vậy. 

Chúng ta nhìn lại trong thế gian cũng vậy, có nhiều người nổi tiếng, được quần chúng ủng hộ đều là những người có thiện duyên với chúng sinh trong quá khứ. Ví dụ như ai nổi tiếng được quần chúng yêu mến? Ca sĩ. Có những người ca sĩ, có những người diễn viên điện ảnh, hoặc là có những nhạc sĩ soạn nhạc, thậm chí có những nhà chính trị lỗi lạc cũng được quần chúng yêu mến. Tu sĩ cũng có, ví dụ như là những Ni sư ở chùa Đại Giác đây vậy, rồi từ từ quý sư quý cô cũng vậy, ngày nào đó cũng được quần chúng yêu mến, ủng hộ. 

Thì khi mà mình được quần chúng yêu mến, ủng hộ thì phải biết rằng là mình có cái thiện duyên với nhiều chúng sinh trong quá khứ thì tự nhiên được quần chúng yêu mến, ủng hộ. Đó là nhân quả. 

Có nhiều người không hiểu điều này cho nên muốn nổi tiếng bằng một cách khác, mà đây là một điều mà có một bài báo đăng nói về kỹ thuật để tạo thành ngôi sao. Có những người những ông bầu ông muốn cho người ca sĩ của mình nổi tiếng nên họ dùng nhiều phương pháp gây ấn tượng đối với quần chúng, gây sự chú ý đối với quần chúng. Có khi người ca sĩ đó hát cũng không phải hay lắm nhưng mà ông bầu ông biết cách là đưa người đó ra trước quần chúng trình diễn trong kỹ thuật, có những múa minh họa nhảy nhót tùm lum. 

Rồi quảng cáo, đăng báo, vận động đưa lên đài truyền hình hát, trình diễn nơi này nơi kia, tổ chức những show nhạc sống v.v.. Để làm cho quần chúng chú ý, cứ đập vào mắt mình hoài, cái tiếng hát nó cứ nghe vào tai mình hoài lần lần cứ nghĩ rằng đây là ca sĩ hát hay, hát giỏi. Rồi khi đi hát ở màn trình diễn nào mà không có ca sĩ đó cảm thấy thiếu thiếu, thế là người ca sĩ đó đã thành ngôi sao. Và khi đã thành ngôi sao rồi thì tự nhiên tiền cát-sê, tiền thù lao ca hát rất là lớn. 
Mà khi lớn như vậy ông bầu ông được chia phần ở trong, và chính ông đã có công lao làm cho người đó được nổi tiếng. Được nổi tiếng chúng ta đừng có hiểu là chỉ nhiều người biết tiếng, mà có nghĩa là được quần chúng yêu mến, ủng hộ, đòi hỏi phải có mặt người ca sĩ đó trong các màn trình diễn. Nếu mà màn trình diễn ông đó không có người ca sĩ đó thì quần chúng không thích, không thèm mua vé xem. Như vậy là người đó đã thành ngôi sao.

Ở Sóc Trăng mình có những ngôi sao về đây hát chưa quý thầy? Quý thầy không biết, những người tu hành chân chính không hề biết gì. Quý Phật tử có thấy ngôi sao nào về đây hát chưa? Có rồi phải không? Đó, đó là những cư sĩ chân chính. Nhưng mà rồi có những người vậy, cũng biết hát và muốn mình trở thành ngôi sao, cũng vận dụng những kỹ thuật như vậy. Thậm chí có những người họ bỏ ra hết 900 triệu đồng tiền của cá nhân gia đình mình và vay mượn thêm để quảng cáo, tổ chức những show nhạc sống rầm rộ như vậy để muốn trở thành ngôi sao, muốn gây ấn tượng với quần chúng. 

Nhưng rồi chìm vào quên lãng luôn, không ai chú ý nữa, mặc dù cả 2 giọng hát đều tương đương nhau. Nhưng một người tự nhiên biến thành ngôi sao, quần chúng chấp nhận yêu mến, đòi hỏi sự có mặt; và có người thì quần chúng quên bẵng luôn, không chú ý tới nữa. Lý do tại sao? Mặc dù cái kỹ thuật quảng cáo giống nhau, nhưng một người cuối cùng được quần chúng chấp nhận để trở thành ngôi sao; một người không chấp nhận, lý do? 

Lý do thế này: thuộc về quá khứ kiếp trước. Chỉ vì trong kiếp trước người mà thành ngôi sao có đi làm phước, có đi làm từ thiện, đi bố thí giúp đỡ người nghèo thiên tai, lũ lụt khắp nơi gieo duyên lành với chúng sinh. Hoặc là người đó từng là một ông quan mà sống tốt v.v.. gieo được thiện duyên với chúng sinh. Kiếp này gặp lại tự nhiên chúng sinh yêu mến và phải trả nợ bằng cách là: hễ ở đâu có người đó hát bỏ tiền ra đi mua vé mà xem. Cái bỏ tiền đi mua vé là cái trả nợ kiếp trước nên mình thương mình bỏ tiền mua vé là như vậy. 

Nên do đó, hiểu điều này thì chúng ta biết ngay người nào mà có tham vọng trở thành nổi tiếng để thu hút quần chúng mà không có căn bản của những kiếp trước là hay làm từ thiện, giúp đỡ, yêu mến chúng sinh thì chúng ta biết đó là xây lâu đài trên cát sẽ không thành công. Do đó, kiếp này nó là chuyện đã an bài, nếu mà chúng ta muốn nổi tiếng, muốn được quần chúng yêu mến thì hãy hẹn kiếp sau. Là kiếp này chịu khó làm gì? 

Làm phước, làm từ thiện giúp đỡ cho nhiều người với tất cả lòng thương yêu chân thành thì kiếp sau gặp lại tự nhiên mọi người sẽ yêu mến. 
Hãy nhớ nguyên tắc này, đó là nguyên tắc vàng. Chứ còn ngay kiếp này mà nếu mình có được nổi tiếng thì nó thuộc về kiếp trước thôi. Chứ còn nếu kiếp trước không có bây giờ mình có tham vọng muốn được quần chúng yêu mến, muốn được nổi tiếng cũng sẽ không thành công. Do đó, việc mà chúng ta ganh tỵ với một người nổi tiếng vô ích. Vì sao vậy? Bởi vì nó là định mệnh, là số mệnh và nhân quả của kiếp trước rồi chứ không phải kiếp này. Cái vấn đề nổi tiếng hay không là như vậy. 

Thì đôi khi những nhà chính trị, những người nhạc sĩ, những diễn viên, những ca sĩ đó cũng có sai lầm chứ không phải là không. Nhưng mà vì họ đã gieo duyên lành với chúng sinh trong quá khứ cho nên kiếp này quần chúng vẫn ủng hộ, vẫn yêu mến. Chúng ta đọc báo chúng ta thấy ở ngay quốc gia mà chia ra 3-4 phe phái chính trị. Thì có người đó là 2/3 đất nước là muốn lật đổ nhưng 1/3 vẫn ủng hộ. Bởi vì sao vậy? Bởi vì 1/3 kia vẫn còn đang chịu ơn cho nên vẫn còn đang ủng hộ; còn 2/3 không kết duyên lành nên họ chống đối. Và có khi là mình đứng khách quan thì thấy nhà chính trị đó sai lầm, nhưng mà vẫn có người ủng hộ bởi vì cái duyên trong quá khứ nó còn. 

Do đó, chúng ta hiểu thêm một điều nữa: khi một người được nhiều người ủng hộ cũng đừng nghĩ rằng người đó đúng. 

Khi thấy một người nhiều người ủng hộ thì chúng ta biết chắc một điều thế này không sai thôi: là người này có duyên lành với chúng sinh trong quá khứ. Chúng ta kết luận như vậy là không sai lầm, chứ còn thấy người đó được nhiều người ủng hộ chúng ta kết luận như vầy là có thể sai: khi mà được ủng hộ nhiều chắc người đó là chân lý. Khoan, đừng kết luận như vậy, kết luận như vậy không đúng với nhân quả, chúng ta để ý điều đó. 

Chúng ta so sánh giữa một người phàm phu và một vị Bồ Tát khi được quần chúng yêu mến hai thái độ khác nhau. Đối với một người phàm phu mà họ cố gắng rất nhiều để được nổi tiếng, để được quần chúng yêu mến thì mục tiêu cuối cùng của họ là hưởng thụ cái vinh quang đó, hưởng thụ cái sự ái mộ đó để có vinh quang và có tiền bạc. Chúng ta nhớ vậy, phàm phu hưởng thụ sự ái mộ của quần chúng để có vinh quang và tiền bạc; còn Bồ Tát thì đón nhận sự ái mộ của quần chúng để làm gì? 

Khi mà một vị Bồ Tát nhận được sự ái mộ của quần chúng thì họ lập tức sử dụng điều đó để đem đạo lý đến cho chúng sinh, chứ không có hưởng thụ sự ái mộ đó để tìm thấy vinh quang hay tiền bạc cho mình. 

Đó là hai cái thái độ khác nhau giữa phàm phu và Bồ Tát. Căn cứ đánh giá vào chỗ này để chúng ta biết đó là một người phàm phu có duyên với chúng sinh hay đó là một vị Bồ Tát thị hiện xuất hiện giữa cuộc đời để đem đạo lý đến với chúng sinh. Đây là điều chúng ta thấy. Chúng ta nghĩ nha: có khi thầy tu vẫn là phàm phu nha, mà có khi người mặc áo đời vẫn là Bồ Tát? Là nếu một vị tu sĩ ngay cả khi có một vị gọi là tu sĩ mặc áo đạo rồi do duyên lành gì đó được nổi tiếng. Rồi mình nhìn vị tu sĩ đó khi họ được quần chúng Phật tử ái mộ rồi họ sống một đời sống hưởng thụ, sung sướng mình biết ngay tuy là tu sĩ nhưng vẫn là một phàm phu. 

Bởi vì rơi đúng vào tâm lý của quy luật: là một phàm phu thì hưởng thụ sự ái mộ cho sự vinh quang cá nhân mình, mặc dù người đó mặc áo đạo. Còn ví dụ như một người cư sĩ họ mặc áo đời nhưng mà khi họ được mến mộ, được thương quý thì lập tức họ đem cái giáo lý, đem đạo lý, đem đạo đức truyền bá mọi người liền, thì coi chừng người đó là Bồ Tát. Nên ở đây chúng ta không đánh giá là khi hai người đó cùng nổi tiếng được mọi người yêu mến là Bồ Tát hay phàm phu căn cứ trên màu áo, mà căn cứ trên thái độ của người đó khi người đó được nổi tiếng. 

Có thể người đó mặc đồ tu, có thể người đó không mặc đồ tu nhưng mà nếu người đó sử dụng cái sự ái mộ của quần chúng đi vào hướng giáo hóa thì có thể coi chừng vị này là Bồ Tát, vậy thôi. Còn nếu mà sử dụng cho cá nhân mình thì lập tức là phàm phu dù mặc áo đạo.


BÀI 2 – BỐ THÍ

Bây giờ chúng ta đi vào cái phương pháp thứ nhất mà Đức Phật dạy là muốn nhiếp hóa chúng sinh phải biết Bố thí. 

1. Khái niệm

Bố thí là gì?

Bố thí nghĩa là san sẻ tài sản của mình, tài vật của mình, tiền bạc của mình, vật chất của mình cho người khó khăn hơn mình. 

Đây là định nghĩa, là san sẻ phần tài sản vật chất chứ chúng ta không nói tinh thần nha, không nói cái khác. Bố thí là nói hẳn vật chất: tiền bạc, cơm gạo gì đó, quần áo gì đó, vật dụng gì đó thuộc về vật chất rõ ràng-
-chứ chúng ta không nói tinh thần. Ở đây đừng nói bố thí tài, bố thí pháp, bố thí vô úy gì hết, không có nói. Nói bố thí nghĩa đơn giản nhất, căn bản nhất là san sẻ vật chất mà cho người đó, đối tượng đó, chúng sinh đó khó khăn hơn mình. Đó là định nghĩa bố thí.
a. Phân biệt Bố thí và Cúng dường.
Như vậy chúng ta phân biệt Bố thí khác với Cúng dường. 

Cúng dường cũng là san sẻ vật chất mà cho những người, người đó là người nào? Những người mà mình quý trọng để những người đó họ làm được những việc cao thượng trên cuộc đời này, thì cái đó gọi là Cúng dường. Có khi nhà mình nghèo hơn cái chùa nữa, ví dụ như là ở chúng ta đây ví dụ như có người ở Sóc Trăng đây có ai có nhà lớn bằng chùa Đại Giác này không? Không phải không. Như vậy là mình nghèo hơn hay mình giàu hơn chùa Đại Giác này? Nghèo hơn phải không. Nhưng mà mình vẫn cúng dường, bởi vì Cúng dường – Bố thí khác nhau. 

Bố thí là mình san sẻ cho người kém hơn mình, còn Cúng dường thì không có tiêu chuẩn là giàu hơn hay nghèo hơn. Mà mình dâng cái phẩm vật lên cho người mình quý trọng vì mình biết người đó sẽ dùng tài vật này để làm được những điều cao thượng trên cuộc đời. 

Cho nên dù biết cái nhà mình nhỏ hơn nhà của Ni sư trụ trì ở đây, nhỏ hơn cái chùa; mà có khi mình biết rằng tiền trong túi mình dám ít hơn tiền của Ni sư. Nhưng mình biết một điều là hễ mình có tiền mình xài cho mình, còn Ni sư có tiền là Ni sư lo cho Phật pháp, lo cho Tăng Ni, làm những điều cao thượng. Vì vậy, dù nghèo hơn Ni sư, dù cái nhà mình nhỏ hơn Ni sư mà vẫn phải cúng dường Ni sư là như vậy. Chúng ta phân tích lại như vậy: khi bố thí là mình giúp cho người khó khăn hơn mình, còn khi cúng dường là mình giúp cho, dâng tặng cho người đáng kính hơn mình để làm được những cao thượng hơn mình trong cuộc đời này. Đó là điều mà chúng ta phân biệt rất là rõ.

Còn ví dụ, đây là trường hợp ngoài cái bố thí, ngoài cái cúng dường còn có trường hợp thứ ba mà mình vẫn san sẻ vật chất là ví dụ như là mình tặng, biếu quà. Ví dụ bây giờ mình có quen một ông Giám đốc công ty, thì ông là người giàu có phải không? Giám đốc công ty thì chắc là giàu có, rồi ví dụ mình đi đâu xa về mình có hộp sâm quý mình đem đến mình biếu ông Giám đốc đó. Thì cái biếu này nó không phải là bố thí phải không? Bởi vì ông đâu có nghèo hơn mình. Cũng không phải cúng dường, tại vì ông đâu có làm việc đạo, đâu có làm điều cao thượng gì đâu. Thì như vậy nó thuộc về cái gì? 
Cái biếu cho người mà giàu sang như vậy thì nó thuộc về phạm trù nào? Nó thuộc về cái ngoại giao để chiếm cảm tình, để làm ăn mua bán gì đó thôi. Nên nó không phải bố thí, cũng không phải cúng dường mà thuộc là cái xã giao, giao tiếp, khác nhau như vậy. Tuy nhiên, nó vẫn gần gần với bố thí. Còn ở đây, một vị Bồ Tát mà khi giáo hóa chúng sinh thì dùng cái nghĩa bố thí là gieo cảm tình bằng cách san sẻ vật chất. Cái nguyên tắc là như vậy. 
b. Giá trị của Bố thí
Mà tại sao bố thí chiếm cảm tình nhanh như vậy? 

* Ông bà mình nói câu này: Đồng tiền liền khúc ruột. Cho nên đó là lý do tại sao mà tiền nó để trong túi mình nó không dính gì với cái ruột mình hết, mà khi mình móc mình đưa người khác tự nhiên ruột nó đau. Ông bà mình nói Đồng tiền nó liền khúc ruột phải không? Mình móc ra nó đau ruột ngộ vậy. 

Vì vậy mà phải rất thương yêu, rất có lý tưởng, rất là có thiện chí chúng ta mới dứt đồng tiền trong túi mình mà đưa cho người khác được, vì lúc đó ruột nó đang đau, chúng ta hãy nhớ. 

Mà người khác mà đưa tiền mình cũng vậy, là cứ như họ đang đau ruột. Cho nên nhiều khi có nhiều Phật tử mà đưa bao thư cúng dường chúng tôi, chúng tôi cũng ngại lấy là vậy đó. Tại tôi nhìn khuôn mặt kỹ không biết ruột có đau hay không? Đưa hai tay cúng dường thầy không biết có rút rút lại không là nhiều khi vậy. Nếu mà người ta đưa mà không thẳng tay là nhiều khi là ruột đang đau đau, thế thôi mình từ chối. Mà cũng vì lý do cái tài vật nó gắn với cuộc sống con người mạnh như vậy, cái bố thí nó khó khăn như vậy cho nên người mà thọ thí, người mà nhận tài vật cũng bị xúc động như vậy. 

Khi mà chúng ta dứt đồng tiền trong túi mình ra mình đưa mình đau bên đây thì bên kia trong tim họ cũng thổn thức, cũng se thắt chứ không phải không, cũng cảm động như vậy. 

Cái đau bên đây nó đổi bằng cái cảm động bên kia, đó là lý do sự bố thí chiếm cảm tình của người ta rất là nhanh, rất là lẹ. Có nhiều tôn giáo họ không có đạo lý gì cao siêu, cái đạo lý của họ nhiều khi rất là lạc hậu, so với sự tiến bộ của khoa học thời nay thì giáo lý của họ có thể sai lầm nữa. Vậy mà chỉ cần họ đem tiền, đem gạo đến họ cho người nghèo mà người ta cũng đổ xô theo đạo đó, có không? Có phải không, ở những vùng miền Trung, mình Tây Nguyên, miền Bắc thì chuyện này xảy ra rất nhiều. Là có những đạo rất là xa lạ với truyền thống của dân tộc ta, giáo lý họ cạn cợt, sai lầm và phản khoa học vậy mà họ đến với những người nghèo. 
Và những người nghèo đó cũng ít có nhận thức cao, họ chỉ đem một gia đình vài triệu, cho vài bao gạo thế là người ta theo đạo đó liền. Đây là lý do rất là đau lòng, đây là sự kiện rất là đau lòng. Là có nhiều người vì một ít tiền, ít gạo mà chúng ta chấp nhận một giáo lý không có phù hợp, không có tiến bộ, không có chuẩn xác. 

Nên chính vì lý do này mà người Đạo Phật chúng ta, tất cả Tăng Ni cũng như Phật tử chúng ta phải biết áp dụng lời dạy của Phật trong Tứ nhiếp pháp, chúng ta phải mạnh dạn làm công hạnh Bố thí. 

Là chúng ta san sẻ tài vật giúp cho những nghèo ở chung quanh mình trong địa phương tỉnh của mình để cho những người đó họ nhanh chóng ổn định, tìm thấy được chỗ dựa tinh thần. Còn nếu mà chúng ta không làm cái hạnh Bố thí giúp đỡ người nghèo này thì có những tôn giáo nào ở xa lạ, không phải truyền thống, mà đôi khi không yêu nước, họ đem ít bố thí đến họ lấy hết quần chúng đi. Đây là một điều chúng ta có tội đối với Phật pháp, chúng ta cũng có tội đối với dân tộc. Ví dụ như là Tăng Ni Phật tử chúng ta đây ở vùng này trong tỉnh mình còn bao nhiêu người nghèo khổ mình phải biết đến nơi, kết hợp với chính quyền địa phương, Chữ thập đỏ địa phương giúp đỡ người ta. 

Giúp mà không cần họ phải theo Đạo Phật, không cần. Chỉ cần giúp thôi là tự nhiên họ đã có cảm tình với Đạo Phật, vì đó là đúng nhân đúng quả: khi Bố thí thì tự nhiên người ta được cảm tình. Dù chúng ta không cần kêu gọi họ phải theo Đạo Phật nhưng họ vẫn có thiện cảm và giữ được họ lại với đất nước, với dân tộc, với đạo pháp. Còn nếu mà chúng ta tu hành chúng ta không chịu cực, không chịu thực hành Tứ nhiếp pháp, không làm hạnh Bố thí thì một ngày nào đó là không còn ai đến với Phật pháp nữa, một ngày nào đó những tôn giáo xa lạ họ đã về đây họ đã lấy hết quần chúng Phật tử rồi thì lỗi đó chúng ta gánh rất là nặng. 

* Một lý do nữa là sở dĩ mà Bố thí có giá trị bởi vì sao? 

Bởi vì căn bản của sự sống là vật chất. 

Nghĩa là dù chúng ta có nói chuyện cao siêu gì không biết, nhưng mà hễ sống thì chúng ta phải có cơm ăn, có không khí để thở, có quần áo để mặc, có nhà cửa, có xe cộ, phải sống với xương, với thịt, với máu này chứ không thể là sống với trí tưởng tượng được. Đó, căn bản của sự sống vẫn là vật chất. Nên do đó, cái tài sản căn bản con người cũng là vật chất là tiền bạc, là nhà cửa, là ruộng đất. Nghĩa là cái tài sản căn bản của con người cũng là vật chất, còn những tài sản mà tinh thần ví dụ như kiến thức, sự khôn ngoan, nghệ thuật, tình cảm v.v.. Thì nó là cái Thượng tầng kiến trúc (là tài sản ở cấp cao). Nhưng mà muốn có cái cấp cao thì phải có cái cấp thấp, giống như là muốn có cái lầu thì phải có cái móng, phải có cái tầng trệt rồi mới có cái lầu. Vì vậy cái sự sống của chúng ta gồm 2 phần là: Tinh thần và Vật chất, thì trong đó vật chất luôn luôn là căn bản, tinh thần tính sau. 

Nên do đó, trên nhân quả khi mà chúng ta giúp đỡ ai về vật chất tự nhiên là cái duyên nợ nó ràng buộc rất chặt, rất có ý nghĩa. 

Ví dụ bây giờ mình đến mình giúp ai về tinh thần: khi người ta buồn mình đến mình an ủi, mình nói: “Thôi, đừng buồn nữa, đời là thế, thế nhân là thế… thì người ta có thể bớt buồn. Đó là mình giúp đỡ tinh thần, nhưng mà cái nhân quả ràng buộc không chặt, không chặt bằng lúc người ta khó khăn mình đến mình cho người ta 1 triệu. Rất cụ thể rõ như vậy, tự nhiên duyên nợ ràng buộc rất là chặt, rất có ý nghĩa. 

Có những trường hợp có cặp vợ chồng đó, người chồng họ yêu vợ tha thiết, mà người vợ thì không yêu chồng lắm. Lấy ông chồng giống như lấy đòi nợ vậy đó, lấy để cho ông chồng ông cung phụng. Rồi cuối cùng nản, thương người khác, mặc dù là ông chồng ông cũng đàng hoàng, tử tế, chiều chuộc rất mực vậy mà người vợ cũng không thương. Nguyên nhân được tìm thấy là thế này: là vào một đời xưa, một kiếp xưa lắm người chồng là một người tội phạm chính trị của triều đình bị bắt giam chờ đem ra chém đầu. 

Người vợ này là một quận chúa quyền quý thấy người thanh niên này thấy tội, nửa đêm lén đi vào nhà giam mở trói cho anh này chạy trốn, cứu mạng anh. Là chỉ có cái duyên nợ cứu mạng mà nhiều đời người này phải theo trả nợ, thương tha thiết trả nợ. Còn người cứu người ta rồi mình đâu có mắc nợ người ta đâu, cho nên lòng cứ hờ hững không biết tại sao. Như vậy người mà được cứu thì lòng cứ mang cái món nợ, tại vì người ta cứu mình cả cuộc sống mà, cái món nợ về vật chất rất là nặng; còn người giải cứu thì lòng thì nhẹ. 

Đây là điều mà trên nhân quả chúng ta cũng để ý: là nếu trong suốt cuộc sống này chúng ta hay giúp đỡ người khác, chúng ta hay giải cứu người khác thì lòng chúng ta sẽ rất là nhẹ. Còn nếu trong cuộc sống này mà chúng ta hay nhận được sự cứu giúp của người khác thì chúng ta cũng nặng tâm hồn mình lắm, tâm hồn mình cũng trĩu nặng vì ân nghĩa. 

Kể cả người tu sĩ mà nhận sự cúng dường của Phật tử cũng vậy, coi vậy chứ nó cũng thành cái ân nghĩa về vật chất. Nên do đó mà Phật dạy cho người tu sĩ là có cái thái độ thờ ơ đối với sự Cúng dường là vì vậy. 
Là đừng có tham vật chất, nếu được Phật tử cúng dường thì phải biết sử dụng đồng tiền đó vào những việc có ý nghĩa cho đạo thì lòng mình sẽ nhẹ. Còn nếu mình sử dụng đồng tiền đó vào trong sự hưởng thụ thì lòng mình cũng sẽ nặng nề, đó là cái nhân quả ràng buộc như vậy. Đó là lý do mà một vị Bồ Tát trong Đạo Phật thường sử dụng hạnh Bố thí để chiếm cảm tình của người khác. 

Mặc dù chúng ta biết Đồng tiền liền khúc ruột: là bố thí đem tài sản cho người khác khó lắm, không phải dễ nhưng phải ráng làm. Đó là cũng giải thoát chính cuộc đời của mình, mà cũng là gieo duyên giáo hóa với chúng sinh. Mà nếu đời sau chưa giáo hóa chúng sinh được thì tự nhiên mình cũng là một người nổi tiếng, được nhiều người ái mộ, đây cũng là cái nhân quả quy định như vậy. 

Mục đích tối hậu của Bồ Tát, mục đích cuối cùng của Bồ Tát là gì? 

Là giáo hóa chúng sinh, giáo hóa đạo lý, chúng ta nhớ mục đích tối hậu. Nếu chúng ta nói rằng cái mục đích tối hậu của Bồ Tát là thành Phật, câu trả lời đó cũng chưa có chỉnh. Là vì sao vậy? Là Bồ Tát thật sự không có cầu chứng đắc đâu, nhưng mà bởi vì nhu cầu phải giáo hóa chúng sinh cho nên Bồ Tát phải tu cho chứng. 

Cho nên cái mà chứng đạo của Bồ Tát nó là một cái mắc xích, một phương tiện để giáo hóa chúng sinh, chứ cái chứng đắc không phải là mục tiêu cá nhân, mục tiêu cuối cùng của Bồ Tát, nhớ như vậy. 

Do đó mà Bồ Tát cứ giáo hóa khác với phàm phu: Bồ Tát khi bố thí, khi dâng tặng khác với phàm phu là bởi vì cái mục tiêu khác nhau. 

2. Bồ Tát và Phàm phu

Chúng ta sẽ nhận định một vài cái thái độ trong việc bố thí để biết đây là bố thí đúng, cái hạnh Bồ Tát hay là bố thí một cách bình thường của một người phàm phu:
a. Thi ân nhi bất túng(câu nói của Khổng Tử): là giúp người, bố thí mà không phung phí. 
Đây là câu nói của Khổng Tử trong đạo Nho mà trong Bồ Tát đạo cũng giống như vậy. Là Bố thí mà không phung phí, nghĩa là làm sao? Bố thí đúng người, đúng việc, đúng số tiền. Là trong trường hợp gặp người đó là phải bố thí, người đó trong hoàn cảnh đó mình phải bố thí, và trong trường hợp đó bố thí chừng bao nhiêu đây tiền là đủ. 
Đó, vừa đúng như vậy chứ không có phung phí, Bồ Tát là như vậy. 

- Nên ví dụ là bây giờ mình gặp một người đang trong hoàn cảnh cần phải giúp đỡ, họ đang khó khăn, đang nghèo gì đó giúp đỡ mà rất là chính đáng vì người này biết làm ăn chí thú, không có bài bạc, không có nhậu nhẹt, người chính đáng được giúp đỡ là yếu tố thứ nhất.

- Cái thứ hai là người này đang trong lúc kẹt cần, điều kiện thứ hai là hoàn cảnh cần giúp đỡ.

- Và thứ ba là trong hoàn cảnh đó mình thấy người này chỉ cần 2 triệu vừa chừng, thích hợp thì ngang số tiền đó thôi, không hơn, không ít hơn, hoặc mình không đủ khả năng thì thôi tùy mình không nói. Nhưng mà dù đủ khả năng, dù dư dả vẫn vừa đủ thôi, không có dư, không có phung phí. 

Đó là trí tuệ của Bồ Tát, nó khác với phàm phu. Bây giờ chúng ta vào một nhà hàng sang trọng ở trong nước Việt  mình bao giờ hoặc là nước ngoài (hồi xưa thì không có đâu nhưng mà bây giờ thì bắt đầu có rồi). Vào nhà hàng sang trọng, vào một khách sạn sang trọng là nhiều khi một người nhân viên phục vụ của khách sạn đó hay nhà hàng đó chỉ việc bước ra mở cái cửa xe hơi cho một người giàu họ bước xuống để họ đi vào nhà hàng thôi là họ cũng được móc ra tiền boa cho 100 ngàn đồng liền. 

Thì cái đó là phải Bồ Tát không? Cái đó là bố thí của phàm phu khoe mẽ để chứng tỏ mình là một người giàu sang chứ không phải là bố thí đúng nghĩa Bồ Tát. Bởi vì bố thí đúng nghĩa của Bồ Tát là không phung phí. Nên người mà cho ai một cách phung phí là mình biết ngay người này không phải Bồ Tát. 

Có một phim khoa học giả tưởng của Mỹ The Mask là cái mặt nạ, trong đó anh này anh nhặt được cái mặt nạ vào thời xưa của một vị thần, mà là vị thần ban đêm. Vị thần này hễ mà đêm tới là ông bắt đầu ông quậy, ông đi chơi tùm lum. Và qua mấy chục ngàn năm vậy ông để mặt nạ này trôi trên sông và anh chàng này vô tình nhặt được. Hễ đêm đến anh mang cái mặt nạ đó vào thì bỗng nhiên anh có phép liền, anh làm bất cứ điều gì anh muốn: anh bay, anh nhảy, anh biến hóa gì cũng được hết. Mà ánh mặt trời lên thì thần thông phép lạ mất hết, gỡ cái mặt nạ ra cất tủ bình thường không có gì hết, nhưng mà đêm đến thì muốn làm gì cũng được. 

Và khi anh khám phá điều đó thì trong một đêm đó anh đi vào anh cướp nhà băng, mà bằng thần thông nên không ai cản được, rồi sau đó anh đi vào nhà hàng anh chơi. 
Thì việc đầu tiên là với những người nhân viên phục vụ anh cầm một xấp đô la anh tung lên trời bay tá lả hết cho người ta nhặt. Thì cái đó là khoe mẽ, không phải là Bồ Tát, bố thí phung phí, chúng ta nhớ như vậy. Cho nên Bồ Tát cho cái gì cho đúng mức, đúng người, đúng việc. 
b. Rồi một cái thái độ nữa của Bồ Tát là bố thí mà không kiêu căng, điều này khó. 
Thông thường chúng ta cho ai tiền chúng ta luôn luôn có cảm giác là mình hơn người đó. Mình luôn luôn có thái độ đối xử hơi trịch thượng với người đó vì người đó chịu ơn của mình, có không? Với người nào tới mình mà cho tiền hoài thì sao? Tự nhiên mình hơi kẻ cả với người ta, mình đối xử hơi cao kỳ hơn liền, đúng không? Thì Bồ Tát không như vậy, Bồ Tát ví dụ có thể cho người ta nhưng mà trong lòng vẫn khiêm tốn, vẫn không cảm thấy rằng mình hơn người. Đó là thái độ của Bồ Tát.
c. Cái kế nữa là Bồ Tát bố thí mà không kể công, không kheo khoang.
Người phàm phu ví dụ mình cho ai thì thường sau đó thế nào mình cũng kể cho người khác biết để cho người khác nể mình, khen mình; nhưng Bồ Tát thì không như vậy. Khi mà chúng ta tặng biếu ai điều gì thì chúng ta luôn luôn cảm thấy mình hay nên chúng ta hay kể công. Bồ Tát không như vậy, Bồ Tát bố thí âm thầm. Thì có một lần chúng tôi đọc trong Phúc Âm của bên Thiên Chúa giáo nói một câu chúng tôi thấy đúng nhân quả. Có một lần đó Chúa Giesu mới rầy mấy người mà họ đem cúng, hoặc là đem bố thí mà khoe thì Chúa Giesu mới nói câu này: 

Khi mà ngươi cúng ngươi thấy ngươi đem khoe thì ngươi đã hưởng hết rồi, hưởng cái danh hết rồi, là không còn được cái phước lành. 

Giống như không còn được ông Trời. Vì bên đó hay dùng khái niệm Thượng đế không còn được Đức Chúa Trời ban thưởng về sau nữa, bởi vì khi mình khoe thì điều đó đã hết, không còn ý nghĩa nữa. Chỉ người nào khi bố thí mà giấu kín thì người đó mới được Chúa Trời khen thưởng về sau. Nên chúng ta nói trên nhân quả thì hơi khác, bởi vì bên đó bên đạo Thiên Chúa nên họ dùng khái niệm Đức Chúa Trời, còn bên Đạo Phật thì chúng ta theo nhân quả. Là khi chúng ta bố thí mà chúng ta khoe thì chúng ta hưởng cái phước quá nhanh, hưởng qua cái danh phải không? Thì về sau mình không còn được cái phước giàu sang, hay là được cái thiện cảm để mình giáo hóa đạo lý nữa, mà mình đã hưởng cái danh ngay đó rồi. 


Ví dụ bây giờ mình đến chùa Đại Giác mình cúng dường 1 triệu, rồi sau đó mình đi cùng làng khắp xóm gặp ai mình cũng nói là: “Tôi mới cúng chùa Đại Giác 1 triệu”. Thì khi mình nói tới 10 người thì cái phước cúng 1 triệu đó hết sạch, không còn nữa, hết rồi. Mà nếu mình nói tới người thứ 20 thì bắt đầu mình lỗ nha, bắt đầu mắc nợ, bắt đầu coi như là mình bị tổn phước giống như mình mắc nợ chùa Đại Giác 1 triệu. Nghĩa là 1 triệu mình cúng mình chỉ được kể 1 người mất 100 ngàn, mà kể đủ 10 người coi như cái phước mà mình cúng 1 triệu đó hết sạch. 

Mà nếu mình kể tới người thứ 11 là mình mắc nợ chùa Đại Giác 100 ngàn, mà kể thêm 10 người nữa thì mắc nợ chùa Đại Giác thêm 1 triệu, phải đem lại trả cho bù lại. Nên cái việc mà bố thí mà khoe khoang làm cho chúng ta hao tổn cái phước lành của mình. Nên Bồ Tát không như vậy, Bồ Tát khi bố thí, khi giúp đỡ rất là lặng lẽ, rất là âm thầm, kín đáo. Nhờ vậy cái duyên lành với chúng sinh được giữ gìn lâu dài, không có bị hao tổn.
d. Một cái thái độ nữa là Bồ Tát bố thí mà không mong cầu phước báo, dù đương nhiên phước báo phải có.
Khi Bồ Tát bố thí thì Bồ Tát biết rằng theo nhân quả thì đương nhiên là quả báo nó phải tới, nhưng mà khác với người phàm phu:

Người phàm phu hàng ngày đêm mong cho quả báo nó tới để cuộc đời mình được may mắn, giàu có, sang trọng. Còn Bồ Tát khi bố thí không mong mình được giàu có mà chỉ mong rằng chúng sinh đó thương mình để cho mình nói đạo lý họ nghe. Đây là cái tâm trạng khác nhau. 

Bây giờ chúng ta hãy nhìn vào tâm mình để biết rằng trong tâm mình có dấu vết của Bồ Tát đạo hay không? Ví dụ khi chúng ta đem tiền, đem gạo đến cho người nghèo chúng ta bố thí giúp đỡ, chúng ta đắp đường cho họ đi, chúng ta bắc cầu qua cầu sông cho họ qua, chúng ta đem quần áo cho họ mặc mà trong lòng mình lúc đó đang nghĩ gì? Nếu trong lòng mình nghĩ rằng nhờ phước này sau này tôi, con tôi sẽ được đời đời sung sướng thì mình chỉ là một người phàm phu như bao phàm phu khác. Còn nếu sau khi làm những việc đó mà trong đầu mình nghĩ rằng là những chúng sinh ở đây sẽ thương mình và một ngày nào đó mình sẽ đến mình giảng đạo cho người ta nghe thì đó coi chừng mình có dấu vết của Bồ Tát đạo. Chỉ cần cái đó là thước đo tự mình đánh giá lấy mình chứ không cần ai biết mình hết, biết mình có cái tâm Bồ Tát hay không, có phát nguyện Bồ Tát hay không?



e. Rồi một điều nữa là Bồ Tát bố thí mà không phải vô tư.
Đừng tưởng Bồ Tát bố thí nói là “Tam luân không tịch”: là không có người bố thí, không có người thọ thí, không có vật thí thì đó mới là Bố thí ba-la-mật, không phải nha! Bồ Tát bố thí không hề vô tư tí nào, Bồ Tát bố thí có tính toán, có mưu đồ hết. Bồ Tát bố thí là thấy nhân thấy quả mà có sắp đặt cho nhân quả nó đi tới hết chứ không có bố thí một cách vô tư. 

Ví dụ bây giờ chúng ta đánh giá 3 cái tâm trạng để chúng ta biết là phải Bồ Tát hay không?

- Giờ một người thứ nhất đi ngang qua đường gặp người nghèo móc tiền, ví dụ thấy người này nghèo quá mình móc 50 ngàn mình cho với cái tâm: mình cho người này mình cầu phước cho gia đình mình. Thì đó thuộc loại người nào? Phàm phu bình thường, làm phước cầu phước.

- Rồi người thứ hai đi ngang qua đường gặp người nghèo thấy nghèo quá móc tờ 50 ngàn cho, không nghĩ gì hết, đi luôn; người đó thuộc loại người nào? Không phải là Bồ Tát nha, vô tư như vậy không hề là Bồ Tát. Bởi vì chúng tôi xin thưa Bồ Tát không hề vô tư.

- Người thứ ba mới Bồ Tát này: người thứ ba đi tới gặp người nghèo quá móc tờ 50 ngàn tặng một cách ân cần và trong đầu đã tính toán: 50 ngàn này cầu mai mốt người này gặp lại mình mình sẽ nói về Phật pháp cho họ nghe, nói về nhân quả đạo đức cho họ nghe (có ý niệm rõ ràng). 

Người thứ ba này mới là Bồ Tát, người thứ hai là một người đỡ hơn phàm phu thôi, có vẻ cũng cao thượng phải không? Làm vô tư, không tính toán gì hết, có vẻ cũng rộng rãi, cũng cao thượng nhưng chưa phải Bồ Tát, bởi vì Bồ Tát không vô tư. Cho nên ai nói mà Bồ Tát ba-la-mật là “Tam luân không tịch”: không thấy có người thí, vật thí, người thọ thí – không phải, cái đó không phải là Bồ Tát. 

Cho nên bố thí vô tư làm cho mình nhẹ lòng, không kiêu căng thôi, không chấp công thôi chứ chưa phải Bồ Tát. Còn Bồ Tát bố thí là thấy nhân thấy quả và có hướng nhân quả vào kết quả, mục đích rõ ràng khiến cho người thọ thí mình một ngày nào đó gặp lại mình trong sự thương yêu, vui vẻ và mình sẽ ngồi mình trao đổi đạo lý với người đó, giúp cho người đó hiểu sâu thêm đạo lý, có thêm đạo đức, tin vào nhân quả và tự người đó phải làm được những điều phước để thoát ra cảnh khổ của họ, nhớ như vậy.

3. Người nghèo phải Bố thí 

Bây giờ một người phàm phu chúng ta thì làm sao? Bây giờ nói: “Nãy giờ Thầy nói là Tứ nhiếp pháp là hạnh của Bồ Tát, giờ tụi tui không phải Bồ Tát thì thôi tôi khỏi phải bố thí” được không? Bố thí là hạnh Bồ Tát đúng rồi, nhưng bố thí cũng là cái hạnh của một người không phải Bồ Tát luôn. Ví dụ bây giờ mình nhận mình không phải là Bồ Tát thì xin thưa còn phải bố thí nhiều hơn Bồ Tát nữa. Sao vậy? Bởi vì trước hết là dù mình chưa phải là Bồ Tát, mình chưa giàu có luôn thì mình càng phải tu hạnh bố thí để làm gì? 

Để phá vỡ cái tâm hẹp hòi, ích kỷ của chính mình phải không? Nếu mình không giàu thì bảo đảm đời trước mình sao? Ít có làm phước, nghĩa là tâm hồn mình không có rộng rãi, mình hơi hẹp hòi, bảo đảm điều đó như vậy. Vì vậy cái tâm hẹp hòi đó chúng ta sẽ mang tới đời này nên người nghèo thường hẹp hòi. Câu nói này chúng tôi nói ra có thể mất lòng nhiều người đang ngồi đây, nhưng mà vì đạo lý chúng ta phải nói thẳng, phải nhìn thẳng vấn đề này: Người nghèo thường có hẹp hòi âm thầm bên trong vẫn tồn tại. 

* Và đó là lý do mà nghèo chừng nào càng phải ráng bố thí nhiều chừng nấy để phá vỡ tâm hẹp hòi, ích kỷ từ nhiều kiếp của mình đi thì mình vượt lên được, đạo đức mới tăng trưởng, mà phước lành mới tăng trưởng chúng ta mới thoát khỏi kiếp nghèo khó của mình. 

Cho nên càng nghèo càng phải quyết tâm bố thí, mà bố thí cách nào thì từ từ chúng ta bàn với nhau nhưng cũng phải bố thí, người nghèo phải bố thí. 

Ví dụ bây giờ chúng ta nghèo chúng ta lại càng phải bố thí để phá vỡ hoàn cảnh bế tắc của mình trước. Hồi nãy chúng ta nói, thứ nhất chúng ta phải bố thí để phá vỡ cái tâm hẹp hòi ích kỷ của mình là lý do thứ nhất mà chúng ta phải bố thí. 

* Lý do thứ hai chúng ta phải bố thí là chúng ta phá vỡ hoàn cảnh bế tắc của mình, mình đang nghèo tức là hoàn cảnh đang bế tắc, giờ cũng phải dùng cái hạnh bố thí để phá vỡ chứ không có con đường nào khác. 

Nên có rất nhiều người vậy, giỏi – nghèo và dùng cái tài của mình loay hoay để phá vỡ cái nghèo của mình phá không nổi, vẫn nghèo đói tiếp tục. Vì sao vậy? Vì không có phước. Cho nên chúng ta biết nhân quả, biết đạo lý chúng ta khôn ngoan dùng hạnh bố thí để phá vỡ cái bế tắc về nghèo khó này trước. Mà lúc đó chúng ta bố thí thứ nhất là vẫn bằng lòng thương yêu với người mà mình bố thí. Và thứ hai chúng ta có cái định hướng rất rõ trong đầu là xin cho con thoát cái cảnh bế tắc nghèo khó này, đây là cái thực tế. 

Vị Bồ Tát khi họ bố thí họ có định hướng trong đầu là sau này gặp lại người kia giáo hóa đạo lý. Còn người nghèo chúng ta bố thí thì mình cũng phải thương yêu người mà mình bố thí nhưng trong tâm mình vẫn phải có cái mong mỏi, có định hướng cho nhân quả là mình thoát khỏi cái nghèo khó hiện tại trước cái đã, cứu chính mình cái đã rồi điều đó sẽ xảy ra.

Nếu chúng ta nghèo mà chúng ta siêng năng bố thí từng chút, từng chút thì 3 năm sau, 5 năm sau tự nhiên mình thoát khỏi bế tắc nghèo khó liền, cuộc sống mình bắt đầu có may mắn tới dần dần. Đừng có tưởng chúng ta mới làm phước 6 tháng đòi giàu nha, đòi hết nghèo – không có đâu, 3 năm, 5 năm, 7 năm bắt đầu cái may mắn mới tới. Mà trong 3 năm, 5 năm, 7 năm đó chúng ta rất siêng làm phước mà làm phước với tất cả lòng thương yêu của mình đối với mọi người. Thì cũng phải 5 năm, 7 năm sau cái hoàn cảnh nghèo khó mới bị phá vỡ ra, chúng ta cứu chúng ta trước.

Và càng nghèo thì bố thí thì phải suy xét tối đa, phải bảo đảm là mỗi đồng tiền của mình đưa ra đều tạo nên công đức chứ không có bố thí bừa bãi. 

Người giàu họ bố thí bữa bãi được tại vì họ giàu. Như họ đưa ra 5 đồng, có khi 5 đồng đó thành cái phước, có khi 5 đồng đó chả thành phước nhưng không sao vì họ giàu, họ có phước rồi, phước nhiều phước ít gì cũng được hết cả. Nhưng mà mình nghèo mình đưa ra 5 đồng mình phải bảo đảm là lấy lại được cái phước của mình chứ không có đưa ra ẩu. Phải đúng người, đúng việc, đúng trường hợp, có ý nghĩa mình mới móc 5 đồng đưa ra chứ không có dễ. 

Còn người giàu ví dụ họ bố thí ai 5 ngàn, 50 ngàn gì thoải mái nhằm chỗ không ra gì họ cũng cho được, không sao hết. Tại vì lúc đó họ cũng không cần cầu phước lắm, nhưng mình nghèo mình đang cầu phước thì mình bố thí rất kỹ, đúng người mới đưa, chứ không gặp ai cũng đưa. Ví dụ người mà họ xin tiền mà đi nhậu dứt khoát không đưa, mà người họ nghèo hơn mình họ đói hơn mình thì mình san sẻ lon gạo mình có cho liền. 

Mà nhất là cái này, những người mà ít tiền mà muốn bố thí có nhiều phước thì đây là cách hay nhất: là biến đồng ít ỏi của mình thành đạo lý để cứu tâm hồn của mọi người thì đó phước lớn nhất. 

Ví dụ bây giờ mình có thể bố thí được 20 ngàn, số tiền mình để dành dụm 1 tuần này mình chỉ bố thí được 20 ngàn thôi. 
Giờ nếu 20 ngàn đó mình mua gạo, 20 ngàn bây giờ mua được mấy lít (kg) gạo? Thầy lâu quá không mua không biết, gạo ai cho ăn không giờ không biết bao nhiêu tiền một lít? 20 chục ngàn mua được mấy lít gạo ở Sóc Trăng mình? 5kg hả, rồi 5 kg. Thế là mình mua được 5kg gạo, mình đi tìm 5 người nghèo hơn mình nữa mình cho mỗi người 1kg. Có phước không? Có phải không, vì người khổ hơn mình mà, mình chia ra như vậy thì mình vẫn có phước. Nhưng mà nếu mình không cho mấy người đó không chết, mà mình lấy 20 ngàn đó mình tới chùa Đại Giác mình thỉnh mấy cuốn băng. 

Lâu quá Thầy không mua băng không biết 20 chục ngàn được mấy cuốn băng? 2 cuốn phải không, rồi 2 cuốn. Mình đem 2 cuốn đó mình cho người ta mượn, rồi lấy về đưa người khác mượn, lấy về đưa người khác mượn thì được 200 người thì cuốn băng nhão hết nghe luôn. Thì mình có thể làm cho 200 người có đạo lý trong tâm hồn của họ, thì 20 ngàn này cái phước nó thành ra gấp bội lần, hơn là cho 5 người 5 kg. Đó, vì mình quá nghèo cho nên khi mình làm phước mình phải tính dữ lắm, chứ còn khi mình khá một chút thì thôi, ai gạo cũng cho, ai xin băng cũng cho, ai xin kinh cũng cho, xin sách cũng cho, ai xin gì cũng cho được, mình khỏe rồi. 

Nhưng mà đang nghèo tính toán bảo đảm sao cầm 20 ngàn mình đi tới đi lui bóp trán tính toán làm sao phải bảo đảm đem về cái phước nhiều nhất để phá vỡ cái nghèo của mình trước bởi vì mình nghèo. Nên chúng ta nghèo bố thí phải tính toán như vậy. Cho nên dù một số tiền nhỏ mà đổi lấy được cái đạo lý trong tâm hồn con người là cái phước rất lớn. Và cũng phải một thời gian dài thì mới thành tựu được cái phước cho mình. 

4. Bố thí và Đạo đức

* Mà đây là cái quan trọng của chúng ta, bố thí là để phát triển từ bi. 

Chúng ta vì từ bi nên chúng ta bố thí phải không? 

Tức là vì thương người khốn khó nên chúng ta bố thí, nhưng mà ngược lại cũng vậy: bố thí nó cũng làm phát triển cái tâm từ bi trong lòng mình. 

Nó tương tác 2 chiều: khi chúng ta thương người chúng ta mới giúp, nhưng mà ngược lại khi chúng ta giúp tự nhiên cái lòng thương yêu nó cũng lớn lên thêm. Do đó, cái hành vi bố thí nó làm tăng trưởng được cái thiện pháp trong lòng của mình, trong tâm hồn mình. 
Những người mà mới học đạo đôi khi chúng ta có suy nghĩ về đạo lý từ bi, chúng ta có suy nghĩ về hành vi bố thí nhưng mà vẫn do dự khi bố thí. Nghĩa là móc tiền ra không khỏi túi, đúng không? Ví dụ người mới đi chùa, mới nghe pháp, có nghe Phật dạy là nói cái gì từ bi, thương yêu chúng sinh. Rồi nghe Phật nói cái gì bố thí giàu, mình có nghe, có nghĩ tới. Rồi có một lúc nào thấy người nghèo cũng thò tay vào túi, nhưng nhớm lên một cái nghe ruột đau đau thôi buông ra, rút ra tay không thôi đi luôn. Đó là mình mới học. 

Nên vì vậy chúng ta phải ráng, phải ráng là khi chúng ta thấy người nghèo mình thò tay vào túi nắm đồng tiền rút ra ruột đau – nghiến răng kéo cho nó ra khỏi cái túi, đưa cho người ta rồi quay lưng đi, đâm đầu chạy đừng có tiếc gì hết nữa. Phải tập bố thí, bởi vì phải bố thí chúng ta mới phá được cái tâm bỏn xẻn từ nhiều kiếp của mình và tâm từ bi mới phát triển. Có ai nào giờ móc tiền ra khỏi túi mà nghiến răng, nghiến lợi chưa, có chưa? Vì quá đau khổ. 

* Và khi chúng ta bố thí nhiều tâm hạnh khác cũng phát triển theo, ví dụ như là can đảm. 

Người nào mà mình hay nhát gan, làm gì cũng sợ, cũng nhát cứ đi bố thí một thời gian tự nhiên gan lên liền, tự nhiên anh hùng liền. Không tin quý vị làm thử xem? Ví dụ mình nào giờ trong nhà mà nghe rục rịch có ai bò lên nóc nhà ăn trộm là thôi chui tuốt gầm giường chùm mềm (chăn) luôn, đó là mình nhát, đó là mình không can đảm. Bây giờ cứ đi bố thí, xách tiền xách gạo đi bố thí một thời gian sau mà khi mình nghe có ăn trộm bò vào nhà bỗng nhiên mình đứng lên chống nạnh 2 tay ra liền, thử xem? 

* Mà khi chúng ta bố thí nhiều tự nhiên lòng mình cũng kiên nhẫn hơn, bình tĩnh hơn nữa.

Ví dụ trước đây mình hay nóng nảy, hay vội vã, hấp tấp mà khi mình bố thí được nhiều rồi bỗng nhiên mình bình tĩnh, kiên nhẫn, gặp việc không hấp tấp, từ từ giải quyết, kiên nhẫn theo đuổi tới cùng, mình có cái sức mạnh của tinh thần hơn. Nên khi bố thí tài vật tự nhiên tinh thần mình mạnh hơn.

5. Quả báo Bố thí

Bây giờ chúng ta nói về cái quả báo của bố thí. 

Ví dụ chúng ta đưa ra 1 triệu đồng thì cái phước lấy lại là bao nhiêu, ai biết? 

Đây là công thức toán học, nghĩa là cái phước báo bố thí nó thế này: 









Nó bằng cái giá trị tài vật nhân cho thời gian, nhân cho tình thương, nhân cho lợi ích và chia cho sự khoe khoang và kiêu căng. 

Nghĩa là làm sao? 
a. Cái phần dòng ở trên là thế này: nó là tỷ thuận với phước báo:
- Cái giá trị tài vật nghĩa là số tiền mà mình bố thí lớn chừng nào thì cái phước mình lớn chừng nấy, cái này dễ hiểu phải không. Nghĩa là người bố thí 1 triệu thì đương nhiên được cái phước nhiều hơn người bố thí 500 ngàn, đúng không? Đó là bình thường, công bằng phải không. 

- Rồi cái thứ hai nữa là thời gian kéo dài lâu chừng nào thì phước mình lớn chừng nấy. Ví dụ bây giờ mình cúng dường chùa Đại Giác 1 triệu đi, mà nhờ cái phước đó qua ngày hôm sau mình nhặt được 1 triệu rưỡi, bởi vì có 1 ngày cho nên mình lời có 500 ngàn. Nhưng mà nếu để qua 5 kiếp thì xin thưa 1 triệu đó nó đổi lại thành 5 tỷ liền, lạ lùng như vậy. Nghĩa là thời gian càng dài thì cái quả báo càng lớn. Cho nên trong cái công thức đó là có nhân cho thời gian, tỷ lệ thuận với thời gian.

- Cái thứ ba nữa là tỷ lệ thuận với tình thương. Nghĩa là khi mình đem số tiền đó mình cho ai mà mình với lòng thương yêu nhiều chừng nào thì cái phước lớn chừng nấy. Ví dụ như cũng là mình đem người nghèo mình cho 1 triệu mà mình cho với cái tâm hờ hững thì phước báo không nhiều. Nhưng mà mình cúng 1 triệu đó thôi mà lòng rất thương, rất thương người đó thì phước rất lớn. Nghĩa là tình thương nhiều chừng nào thì phước lớn chừng đó.

- Và cái thứ tư là cái lợi ích mà người đó nhận được. Ví dụ cũng mình cho người đó 1 triệu đồng nhưng mà người đó ông đi ngồi uống cà phê, ông ăn bữa hết sạch 1 triệu đồng. Tức là cũng 1 triệu đồng mà lợi ích người đó nhận quá ít thì phước mình không nhiều. Nhưng mà nếu 1 triệu đồng người đó họ bỏ ra 500 ngàn họ mua gạo đem về nhà, họ lấy 500 ngàn họ mua băng-
-mua sách về họ nghe họ tu. Thì cũng 1 triệu mà cái lợi ích người đó nhận được rất lớn thì cái phước mình nhận được cũng rất là lớn. 

Cho nên chúng ta thấy có 4 điều mà nó tỷ lệ thuận với cái phước báo là: 

-	Số tiền mình bố thí nhiều chừng nào thì phước lớn chừng nấy, cái thứ nhất. 
-	Cái thứ hai là thời gian kéo dài nhiều chừng nào thì phước mình lớn chừng nấy, đừng có mong hưởng quả báo liền.
-	Cái thứ ba là khi mình cho như vậy cái tình thương mình lớn chừng nào thì cái phước mình lớn chừng nấy.
-	Và cái thứ tư là người kia họ sử dụng đồng tiền đó một cách lợi ích nhiều chừng nào thì cái phước mình nhiều chừng nấy.

Đó là 4 cái tỷ lệ thuận. 
b. Và có 2 cái tỷ lệ nghịch:
-	Là khi mình bố thí như vậy mà mình kiêu căng nhiều chừng nào thì cái phước càng nhỏ chừng nấy. 
-	Khi mình bố thí như vậy mà mình khoe khoang nhiều chừng nào thì cái phước mình càng nhỏ chừng nấy.

Giống như hồi nãy chúng ta nói, mình đem 1 triệu mình cúng chùa Đại Giác mà mình khoe tới 10 người là hết 1 triệu đó mất rồi. Bởi vì khoe khoang phước mất tiêu, nó tỷ lệ nghịch với cái phước. Mà mình khoe tới 20 người là mình lỗ, mắc nợ chùa Đại Giác 1 triệu phải đem vào bù lại. Nên hôm giờ có ai cúng chùa mà đi khoe thì phải đem cúng lại thêm nha để bù lại cái mình khoe. Còn ai mà nín không khoe thì người đó kiếp sau sẽ hưởng phước rất là nhiều. Đó, công thức là như vậy. Nên đây là lần đầu tiên mà Luật nhân quả được trình bày dưới dạng toán học.

Ví dụ thế này, chúng ta nói về “Cái lợi ích được nhiều chừng nào thì phước mình lớn chừng nấy”. Ví dụ như là mình cho người đó 100 ngàn, người đó họ đem 100 ngàn đó về họ mua 1 gói thuốc để họ hút, họ mua 1 bịch cà phê để họ uống, họ mua 1 vài lít gạo họ đem về nhà, rồi họ mua luôn 10 tờ vé số trật, vé số không có trúng gì hết. Thì như vậy 100 ngàn đó có lợi ích nhiều không? Không, nên người bố thí phước không nhiều. 

Nhưng mà nếu người đó đem 100 ngàn về mua gạo nhiều, mua 1 ít vở viết cho con đi học thì cái lợi ích họ nhận được rất nhiều từ 100 ngàn đó thì người bố thí phước rất là lớn. Hoặc là họ mua thuốc để họ uống trị bệnh, hoặc là mua băng giảng giáo lý về họ nghe thì phước họ rất là lớn, đó là như vậy. 
Cho nên cái lợi ích nghĩa là như vậy. Cho nên mình có tưởng là hễ mình bố thí người ta 1 số tiền nào đó thì phước như nhau, không có. Nó còn tùy thuộc người ta dùng đồng tiền đó như thế nào: nếu người ta dùng đồng tiền đó một cách chính đáng thì phước mình rất là lớn, không sao hết.
c. Có những trường hợp hưởng phước như thế này: 
-	Người mà phước bố thí sung mãn cho nên cái may mắn nó đến cộng với một ít công sức của mình, ví dụ khi mình làm ăn mình cũng chịu khó làm ăn, cũng chí thú, cũng tính toán, sắp đặt kế hoạch công việc, rồi thêm cái may mắn nó kéo tới mình giàu lên luôn. Đó là người có phước sung mãn. 
-	Còn người phước không sung mãn thì phải mánh muốn, phải thủ đoạn phải hơi lừa đảo chút xíu rồi mới thành công, thì người đó phước ít, phước không nhiều.

* Mà cái khác nhau là tại sao là người làm ăn chịu khó, cần cù, chân chính lại giàu; và người phải hơi mánh mun, thủ đoạn mới giàu? Cả hai đều giàu, nhưng một người giàu do làm ăn chân chính, một người giàu do làm ăn thủ đoạn, vì sao vậy? 

Là bởi vì đời trước lúc bố thí cái tâm khác nhau. Nghĩa là người mà lúc bố thí với tâm thương yêu thì kiếp sau sẽ làm ăn chân chính mà giàu có, còn người nào đời trước bố thí với cái tâm cầu phước, khoe khoang, kiêu căng thì đời sau sẽ thủ đoạn mà giàu có. 

6. Phẩm chất của Thánh

Một điều nữa là bố thí luôn luôn là phẩm chất của một vị Thánh: 

Không có một vị Thánh nào mà không biết bố thí. Người nào mà hẹp hòi không bao giờ là một vị Thánh. 

Nên Đức Phật định nghĩa rất rõ trong đạo quả Tu-đà-hoàn, tức là người chứng tầng Thánh thứ nhất trong Đạo Phật thì một trong những dấu hiệu của họ là luôn luôn rộng rãi bố thí, chúng ta nhớ như vậy. Là người đó là người chứng Tu-đà-hoàn trong Đạo Phật. Dĩ nhiên nó nhiều yếu tố khác nữa, nhưng buộc phải có một yếu tố là bố thí rộng rãi. Nên người nào mà không bố thí mà dù có nói đạo lý hay cách mấy, dù có nói có phép chúng ta hãy nhớ rằng người đó không phải là một vị Thánh trong Đạo Phật, đó là cái căn bản là phải bố thí. 

Nên có những vị từ cõi trời đầu thai xuống cõi này tiếp tục tu, vì thứ nhất là do cái phước cõi trời đã hết, thứ hai là do họ phát nguyện họ xin xuống cõi người để họ làm thêm những công hạnh cho tốt, cho chín muồi thì chúng ta sẽ thấy có một điều này: là họ cái công hạnh về bố thí rất là tốt, không bao giờ tham lam, không bao giờ muốn tiền tích lũy nhiều cho mình, và chỉ muốn bố thí thôi. Thì coi chừng người đó là cõi trời xuống và có cái gốc của quả Thánh Tu-đà-hoàn trong tâm của họ, họ sống rất là rộng rãi.

Mà trong phẩm chất về hạnh bố thí của các vị Thánh chúng ta sẽ gặp có vị phát nguyện bố thí xong không giữ gì hết, tùy duyên bố thí hết, thường là các vị này rơi vào những người xuất gia. Là những người xuất gia họ ít có thích nắm giữ tài sản cho nên họ dễ là người bố thí sạch, chỉ khi nào người có trách nhiệm họ mới giữ lại, chứ còn không là họ dễ cho hết. 

Rồi có vị thì phát nguyện là bố thí một cách cân đối, thích hợp như nãy chúng ta nói. 

Và một điều nữa trong kinh Phổ Hiền hạnh nguyện thì Bồ Tát Phổ Hiền có nói câu này, có nói rằng: Ngài xem cái hạnh mà bố thí đối với chúng sinh Ngài xem đó như là một món quà để dâng lên cúng dường chư Phật. Một hình ảnh rất là đẹp. Trong các điều, cái phẩm vật mà chúng ta dâng lên cúng dường Phật thì thường thường có những cái gì, chúng ta có cúng gì? Hương phải không, tức là thắp nhang cúng Phật, thường là hương thơm. Hai là hoa, đèn, trái cây, nước. Mà có câu tụng chúng ta không biết một vị Thánh nào đặt ra là:

“Giới hương, định hương, giữ huệ hương
Giải thoát, giải thoát tri kiến hương
Quang minh vân đài biến pháp giới
Cúng dường thập phương Tam bảo tiền.”

Cái câu đầu thôi: cái hương thơm của Giới, cái hương thơm của Định, cái hương thơm của Tuệ – 3 cái hương đó đem cúng Phật. Tức là cúng Phật bằng cái phẩm chất tu hành của chính mình và đó là sự cúng dường cao thượng nhất. Chúng tôi nghĩ rằng người nào mà đặt ra được bài tụng đó cũng phải là một vị Thánh. Giống như Ngài Bồ Tát Phổ Hiền đã nói: Ngài xem cái việc mà Ngài hi sinh cả cuộc đời của Ngài để giúp đỡ chúng sinh, bố thí chúng sinh – Ngài đem hành vi đó để cúng dường lên chư Phật. Ý nghĩa của Bồ Tát là như vậy, một hạnh rất là đẹp. 


Mà chúng ta dâng hương, dâng hoa lên Phật coi nó bình thường, mà ngày hôm đó chúng ta làm được những việc thiện có ý nghĩa, chúng ta tinh tấn tọa thiền, chúng ta giữ được cái giới điều, chúng ta giúp cho ai đó biết được đạo lý thì những điều đó tối chúng ta quỳ xuống dâng hết những công hạnh đó cúng dường Phật, điều đó làm Phật vui hơn tất cả. 

Chứ còn ví dụ như chúng ta trang hoàng bàn thờ Phật cho thật lỗng lẫy cũng chỉ một khía cạnh thôi, chứ chưa phải hoàn toàn điều mà Phật mong mỏi.

Chúng ta trở lại chút xíu trong Tứ nhiếp pháp, hôm nay chúng ta mới nói phần Bố thí, qua lần sau chúng ta sẽ nói về Ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự cho hết mùa hạ này cho xong. Thì cái cách quan trọng nhất để chiếm được thiện cảm của con người là Bố thí vật chất. Và một vị Bồ Tát thì sẽ sử dụng mà chiếm được đó để giáo hóa đạo lý chứ không có hưởng cái thiện cảm của người khác để tìm cái vinh quang và tiền bạc cho mình, nhớ đó là giữa phàm phu và Bồ Tát. 

Bồ Tát luôn luôn bố thí như vậy để giáo hóa, còn người phàm phu chúng ta cũng phải luôn luôn bố thí để cứu chính mình, vừa để thương yêu, giúp đỡ mọi người chung quanh mình mà cũng vừa cứu chính cuộc đời của mình, cứu chính tâm hồn của mình. Cho nên ai cũng phải bố thí hết nếu chúng ta là đệ tử Phật.

7. Một số nhân quả

Đây là những điều nhỏ nhỏ chúng ta nói thêm:

- Ví dụ như là chúng ta lẽ ra chúng ta phải mất số tiền lớn đến 2 triệu, ví dụ tuần tới mình mất 2 triệu nhưng mà tuần này mình bố thí 500 ngàn. Thì qua tuần sau mình mất 500 ngàn thay vì phải mất đúng 2 triệu do tuần trước mình đã bố thí 500 ngàn nên tuần sau đúng vào thời điểm đó mình mất 500 ngàn nữa thôi. Là chỉ 1 triệu tất cả giải luôn cái nghiệp mất luôn. 

Nên có những trường hợp có những người làm phước mà tự nhiên mình thấy là bị mất trộm, chúng ta phải hiểu thế này: cái số tiền họ mất đáng lẽ nhiều hơn nhưng mà vì họ bố thí nhiều quá nên chuyển mất chừng đó, nhớ trong nhân quả có điều đó.

Mà được lời cái gì? Ví dụ khi đáng lẽ mất 2 triệu mà tuần này mình bố thí 500, tuần sau mất thêm 500 nữa là nghiệp mất 2 triệu giải xong hết luôn, nhưng mà được lời thêm cái gì? 

Được lời thêm là một chút đạo đức, một chút từ bi, một chút thiện trong tâm mình và lời thêm được gì nữa? Lời thêm được thiện cảm với người mà mình đã giúp đỡ phải không? Do đó chúng ta hãy siêng làm hạnh bố thí là vậy.

- Còn có những cái nội thân không phải là tiền bạc, tiền bạc coi vậy nó vẫn là vật ngoại thân. Ví dụ nằm trong túi mình mình lấy ra nó đau ruột thật nhưng nó vẫn là vật ngoại thân. Còn mình lấy cái ruột mình bố thí cái đó mới vật nội thân, vật nội thân ví dụ là máu, nên có những người mà hiến máu nhân đạo để cho cứu mạng sống người khác. Hoặc có người bố thí thận, hoặc khi chết mình chấp nhận bố thí tim v.v.. Đó gọi là nội thân, nội tài thì người bố thí như vậy đời đời được cái phước là sức khỏe rất đặc biệt, sức khỏe mạnh lắm. 

- Rồi bố thí mà có thêm mục đích đặc biệt, như khi mình mua con vật mình phóng sinh, thì khi mua như vậy là mình tốn tiền. 

Nhưng mà khi mua vật mà để phóng sinh như vậy thì mình được 2 cái phước lớn về sau: một là cái mạng mình lớn ít có chết bậy chết bạ, ít có tai nạn bậy bạ; và thứ hai là thoát nghiệp tù tội. 

Nên đáng lẽ mình có cái nghiệp ở tù nhưng mà mình hay mua chim, mua cá phóng sanh thì thoát luôn cái nghiệp ở tù không bị nữa. Mà mạng lớn ít có bị tai nạn tầm bậy tầm bạ.

- Ví dụ như người ở đời xưa họ có vài cái bố thí ví dụ như chuộc phụ nữ từ nhà chứa, như người con gái họ bị bắt vào nhà thổ rồi có người nhà giàu đến mua người phụ nữ ra để giải phóng cho họ. 

Người này được cái phước là đời đời cái phẩm hạnh rất là thanh cao, ngoài cái phước giàu có còn được cái phước là phẩm hạnh thanh cao bởi vì cứu người ta thoát khỏi cái chỗ mà ô uế.

- Bố thí phương tiện học hành thì mình được học giỏi, ví dụ như mình hiến đất để cất nhà trường, tặng sách vở. 

- Bố thí đèn thì mình được cái phước là sáng mắt. 

- Bố thí những nạn nhân mà bị thiên tai, thảm họa thì mình được cái phước là sao? Là mình thoát tai họa, mình không bị những tai họa đó v.v..


Hôm nay chúng ta nói với nhau về Tứ nhiếp pháp là 4 phương tiện để bố thí chiếm cảm tình và giáo hóa chúng sinh, những ngày sau chúng ta còn nói nữa nhưng mà thời gian đã hết. Thì chúng tôi có duyên với chùa đây, với Ni sư ở đây và quý Tăng Ni Phật tử ở đây cho nên cầu mong rằng quý thầy quý cô, quý Phật tử ở nơi vùng quê hương Sóc Trăng mến yêu này chúng ta cùng nhau tu hành, cùng nhau chia sẻ đạo lý, cùng nhau làm được những việc mà gọi là tốt đời đẹp đạo để cho quê hương Sóc Trăng chúng ta sẽ trở thành một xứ Phật nho nhỏ. Để làm sao cho sau này mỗi ai tới Sóc Trăng đều nhận được cái đạo lý, cái tình thương yêu ở quê hương này. Xin chúc cho mọi người đều được an vui, được sức khỏe.


BÀI 3 – ÁI NGỮ

Hôm nay chúng ta nghe tiếp đề tài Tứ nhiếp pháp lần thứ hai là Ái ngữ. Lần trước thì chúng ta học bài Bố thí. Thật ra về đề tài lời nói thì chúng tôi đã trình bày lác đác trong những năm qua cũng nhiều đề tài, nên hôm nay trở lại đề tài cũng là vấn đề lời nói nên có thể có bị trùng lắp. Tuy nhiên đề tài về Ái ngữ trong Tứ nhiếp pháp vẫn có một cái nét riêng, vì sao vậy? 

Vì hôm trước khi chúng ta học về những đề tài về lời nói thì chúng ta chỉ khai thác khía cạnh tu hành trong ngôn ngữ. Còn hôm nay chúng ta trao đổi với nhau về đề tài Ái ngữ thì đây là hạnh của Bồ Tát chứ không phải là một sự tu tập bình thường, đây là hạnh Bồ Tát. Cho nên vấn đề Ái ngữ này coi vậy cũng khó, không phải dễ. 

Buồn cười lắm, lúc mà chúng tôi soạn bài Ái ngữ này để hôm nay đi ở đây giảng thì lúc mà khi ăn cơm chung với các đệ tử ở trong chùa chúng tôi nói câu này: 

-	Thầy soạn bài Ái ngữ Thầy mới phát hiện ra là chùa mình từ Thầy tới trò chưa có ai ái ngữ hết. Rồi có nhiều người không được chữ i mà bị chữ c nữa, tức là chữ ái nó có chữ có chữ i mà nhiều người không có chữ i mà thành chữ c nữa. Cho nên người nào tu mà không khéo là Thầy cho chữ c. 

Rồi gặp ai chúng tôi cũng hỏi: Con là i hay c? Có nhiều người chưng hửng không hiểu gì, phải giải thích một hồi mới biết i hay c là gì. 

Vì đây là hạnh Bồ Tát cho nên chúng ta thấy là nó không phải là cái lịch sự bình thường nữa mà đây là cả một cái tâm huyết, cả một lý tưởng trong từng lời nói mà khi chúng ta giao tiếp với con người, với chúng sinh. Ở đây chúng ta dùng chữ chúng sinh chứ không còn riêng với con người. 

1. Khái niệm

Đầu tiên định nghĩa về Ái ngữ là thế này: 

Tức là gieo duyên lanh, hay gọi là chiếm cảm tình bằng lời nói ngọt ngào, thương yêu. Đó là Ái ngữ trong Tứ nhiếp pháp.

Vì trong Tứ nhiếp pháp là chúng ta hiểu một điều là: Tứ nhiếp pháp là bốn phương pháp để kết duyên lành, cũng là để chiếm cảm tình của chúng sinh. Đó là cái định nghĩa căn bản Tứ nhiếp pháp. Lần trước thì chúng ta học qua cái cách là gieo duyên lành, chiếm cảm tình bằng cách Bố thí, rồi ngày hôm nay chúng ta học qua bài thứ hai là gieo duyên lành, chiếm cảm tình bằng lời nói ngọt ngào, thương yêu. Cái chữ Ái là vậy đó, Ái tức là thương yêu, ngọt ngào, nhã nhặn, tử tế, ân cần.

Ở đây là Phật chỉ dùng chữ Ái ngữ tại vì thật ra cái ngôn từ ngày xưa cách qua mấy ngàn năm không có đủ từ như bây giờ. 
  

Giờ chúng ta thấy thì chúng ta so sánh 2 cuốn từ điển: một cuốn từ điển Pali mỏng có một chút, mỏng chút xíu, khổ giấy thì nhỏ bằng phân nửa của khổ giấy A4 mà mỏng có một chút. Là tất cả mọi từ của Pali cổ nằm trong đó hết thì chúng ta hiểu rằng thời xưa từ không có nhiều. Giờ chúng ta so sánh một cuốn từ điển tiếng Anh Webster từ bên Mỹ họ xuất bản nó dày như thế, to đùng như thế là họ liệt kê được một trăm mấy chục ngàn từ, có những cuốn từ điển gần 200 ngàn từ không biết họ lấy từ đâu ra. 
Còn cuốn từ điển tiếng Việt của Việt Nam mình thì cũng dày, bự, dĩ nhiên là tiếng Anh họ phong phú, họ nhiều từ bởi vì đó là sự đóng góp, sự phát sinh nhiều thời gian. Việt  mình thì ít hơn một chút, nhưng mà cái Pali ngày xưa thì rất là ít. 

Cho nên vào thời đó mà Đức Phật dùng từ Ái ngữ thì chúng ta phải hiểu cái nghĩa lớn hơn nhiều chứ không phải là cái chữ Ái ngữ chỉ là Ái ngữ. 

Nên có nhiều từ vào đời xưa mà ngày hôm nay chúng ta học chúng ta phải suy luận thêm, chứ nếu mà chữ làm sao mà hiểu như vậy chúng ta sẽ hiểu không hết ý của Phật. 

Đây là điểm chúng ta để ý một chút, nhiều từ lắm, nhiều từ mà thời xưa nói vậy mà thời nay nói khác. Ví dụ trong kinh Nakaya có một đoạn Đức Phật nói thế này: 

Khi Như Lai nhìn thấy một người nào còn hắc pháp ở trong tâm thì ta biết người này chưa thể giải thoát viên mãn.

Cái chữ hắc pháp nếu mình dịch theo nguyên nghĩa nó chỉ là gì? Tức là cái pháp đen, có thứ đen gì ở trong, pháp ở đây có nhiều nghĩa lắm. Hắc pháp có nghĩa là có mấy món đồ đen đen gì ở trong tâm. Nhưng bây giờ mình phải hiểu làm sao, mình phải dịch làm sao? Cái tâm bất thiện, cái tâm chưa có đạo đức. 

Thành thử cái từ ngôn ngữ xưa tới ngày nay nó có một khoảng cách mà khi chúng ta học lại chúng ta phải biết hiểu vào tâm của Phật để biết được cái nghĩa nó lớn hơn cái ngôn ngữ mà nó chuyển tại. 

Ở đây chúng ta vừa nói một chữ rất tham vọng là hiểu thẳng vào tâm của Phật, mình là sao mà dám hiểu thẳng vào tâm của Phật? À, nhưng mà thật ra đây không phải là một cái tham vọng hay một điều kiêu mạn, mà đây là một sự thành tâm. 

-	Có nhiều điều nhiều khi ngôn ngữ mấy ngàn năm qua chúng ta học lại qua kinh qua điển, thậm chí qua sách qua vở không nói hết được ý Phật muốn dạy mình vào thời điểm đó, không nói hết. 
-	Và điều quan trọng là vì không hiểu hết ý của Phật nên chúng ta sẽ thực hành không hết lời dạy của Phật, tu sai, không đạt được sự giải thoát viên mãn như Phật mong muốn cho chúng ta. 
-	Nên điều chúng ta phải cần là hiểu cho hết ý của Phật, hiểu thẳng vào tâm của Phật mặc dầu dựa vào một chút ngôn ngữ, một điểm tựa thôi chúng ta hiểu hết vào tâm của Phật. 

Nó giống như là hình ảnh một người mà họ tập võ công cao siêu, chúng ta nói kiếm hiệp một chút. Là ví dụ họ đi qua sông thì họ phi thân họ đạp trên mặt nước họ qua. Nhưng mà bởi vì họ không đủ cái lực để mà dẫm trên mặt nước đi như một vị A-La-Hán có thần thông cho nên họ phải ném những cọng lau hay là những miếng gỗ lên trên mặt nước cho nó nổi phập phềnh. Rồi họ nhảy lên trên miếng gỗ họ làm điểm tựa để họ nhảy tiếp qua miếng gỗ thứ hai, nhảy tiếp qua miếng gỗ thứ ba rồi nhảy tiếp lên trên bờ bên kia. 

Thì ở đây cái chỗ tựa nó rất là ít, mong manh nhưng mà cái cú bật của họ thì rất là xa. Đó là người mà có nội công thâm hậu, có khinh công phi thường: là cái điểm tựa rất ít nhưng mà cú bật rất là xa. 



Nó cũng giống như là ở ngoài Bắc chúng ta có một môn phái võ thuật vừa rồi họ có trình chiếu trên tivi họ quay trực tiếp luôn, quay trực tiếp chứ không phải là cắt xén làm kỹ xảo. Là nơi sông Đuống, dòng sông chảy chậm thì những người võ sư đó họ trải những tấm chiếu lên trên đó, trải những tấm cót lên trên đó, họ trải từ bên này sông qua bên kia sông. Rồi một người võ sư họ hít một hơi thở, họ vận khí thế nào đó họ nhảy chạy băng băng từ trên những mảnh chiếu, những tấm cót chạy rẹt rẹt băng qua bên kia sông luôn. 

Nếu như là mình thì mình vừa nhảy xuống mình rớt lọt thỏm chìm luôn, mình lôi cả mình với chiếu cót chìm xuống sông luôn. Nhưng mà họ chạy họ chỉ dẫm nhẹ, dẫm nhẹ thôi và cái camera truyền hình họ quay bám sát, bám sát theo từng bước chân. Việt  mình vẫn còn có người làm được cái khinh công chạy qua mặt nước, chạy qua bờ sông. 
Tức là chúng ta thấy họ cần một điểm tựa rất ít nhưng mà cái cú bật đi rất xa. Thì ngày hôm nay chúng ta học kinh của Phật cũng vậy, cũng với trí tuệ lớn như vậy. 

Nghĩa là cái điểm dựa của chúng ta vào ngôn ngữ rất ít nhưng mà điều chúng ta hiểu hiểu rất nhiều, rất rộng, rất lớn vào cái tâm mà Phật muốn nói, những giáo lý mà Phật muốn dạy, mặc dù ngôn từ mà Phật để lại cho hậu thế rất là hạn chế. 

Nên đây là cái bản lĩnh của người đệ tử Phật mà học Phật ngày hôm nay, chúng ta học bài Ái ngữ này chúng tôi nhắc sơ điểm đó một chút. Nghĩa là người đệ tử Phật ngày hôm nay phải có một cái khí công, nội công, khinh công phi thường giống như người mà đã đi qua sông, họ đã dựa vào rất ít nhưng mà cú bật đi rất là xa. Chúng ta cũng vậy, dựa vào một vài ngôn từ rất sơ sài của Ấn Độ cổ nhưng chúng ta nhảy rất xa, bật rất xa vào trong biển trí tuệ của Phật, vào trong cái tâm ý mà Phật muốn chuyển tải đạo lý cho chúng ta. 

Cũng vậy, cái chữ Ái ngữ Phật dùng đơn giản nhưng mà chúng ta cũng phải nhảy bật vào trong cái đại dương trí tuệ của Phật để mà tìm hiểu như thế nào? Thì ở đây chúng ta thấy, trong bài học thứ nhất là Bố thí để gieo duyên lành, để chiếm cảm tình thì chúng ta phải tốn tiền đúng không? Có ai bố thí mà không tốn tiền không? Mình chưa nghĩ ra, nhưng đại khái bố thí là phải móc tiền. 

Rồi có người mới nói thế này: 

-	Thưa Thầy, bố thí là khi mình làm phước thì mình có phước, nhưng mà như vậy tại sao bố thí mình hao tiền?

-	Bố thí phải hao tiền cái đã, muốn có phước phải hao chứ làm sao mà có phước không hao được.

Thì mọi chuyện đều như vậy hết, khi chúng ta làm một điều phước luôn luôn phải hao tốn, đó là nguyên tắc. Phải hao tốn chứ không thể mà không có hao tốn mà làm được việc phước. Tuy nhiên qua bài thứ hai này rất là lạ, không tốn tiền mà vẫn tạo được phước mà vẫn kết được duyên lành với chúng sinh, mà vẫn chiếm được cảm tình của chúng sinh. Nên cái này thuộc là một bản lĩnh. Mà điều rất là lạ là ông bà mình cũng khám phá điều này rồi. Hồi xưa Phật nói cách đây hai ngàn năm trăm mấy năm thì ông bà mình cũng nói mà không biết nói từ năm nào. Ông bà mới nói từ khi mà có thơ lục bát ông bà mình đã nói rồi, ai nhớ? 

“Lời nói không mất tiền mua
Lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau.”

Thì ở đây vậy, cái hạnh thứ hai trong Tứ nhiếp pháp lại hoàn toàn không tốn tiền, nhưng mà qua tới cái thứ ba, thứ tư là khác nha. Kỳ tới chúng ta học cái mà Lợi hành-Đồng sự thì tốn công, tốn tâm lực rất nhiều trong Lợi hành-Đồng sự. 

Bây giờ chữ Ái ngữ chúng ta hiểu rộng hơn là thế này: 

Nó không còn phải là một lời nói nữa mà nó là thái độ giao tiếp, mà thái độ giao tiếp nó có chữ Ái cho nên thêm tính từ là thái độ giao tiếp ân cần, từ ái, nhã nhặn chứ không phải chỉ là lời nói. 

Nên ở đây chúng ta học bài Ái ngữ không riêng là lời nói nữa mà toàn bộ cái ánh mắt, cử chỉ tay chân của mình, cái nhăn mày nhăn mắt gì nó cũng thành cái Ái ngữ trong Tứ nhiếp pháp để chiếm cảm tình người khác. Ví dụ như mình gặp ai thay vì mình nói, mình cười duyên một cái coi chừng nó là ái ngữ. Và như vậy, ở đây thì chúng ta thấy một điều thế này: Tứ nhiếp pháp là cái cách làm việc của Bồ Tát cho nên cái thái độ mà lịch sự, ân cần không ngờ lại là thái độ của Bồ Tát. Mà trong cõi người mình có không? 

Có, mình có sẵn, tức là mình có nhiều cái phương pháp để giao tiếp với nhau một cách lịch sự, ân cần, khả ái. Cõi người mình đã có rồi chứ không phải không, không phải là khi nào tu thành Bồ Tát mới làm được, mà con người cũng đã làm điều này rất là nhiều. Và Bồ Tát chỉ là triển khai, nâng cao từ những điều con người đã có thôi, chứ không phải là cái gì xa xôi. Tuy nhiên Bồ Tát có cái định hướng xa xôi hơn, sâu sắc hơn, độ lượng hơn, đẹp hơn và chân tình hơn. Chứ còn cái thái độ ân cần, lịch sự, nhã nhặn thì loài người mình đã có, nhưng mà chỉ có khác là đôi khi chúng ta chỉ là bề ngoài, đôi khi chúng ta giả dối, đôi khi chúng ta dùng để lừa đảo. 

Và chúng ta không có cái định hướng cho một ngày mai xa xôi để mình giáo hóa, mình tiếp độ những chúng sinh đó về với Phật pháp, đôi khi mình thiếu cái định hướng đó. Còn Bồ Tát có cái định hướng rất là rõ là cười duyên với người nào một cái là trong đầu đã có ý đồ mai mốt dụ người này theo Đạo Phật. Ở đây mình đã có cái đó chưa? Nếu ai mà gặp mọi người cười duyên một cái mà trong đầu đã có ý đồ sau này sẽ dụ người này đi Quy y thì người đó là Bồ Tát. Còn khi mình cười duyên là chỉ để…tôi đi tu thì tôi cũng không rành lắm, thường thường ngoài đời mình cười duyên là để làm gì? 
Mấy thầy cười duyên để làm gì, gặp người cười duyên làm gì? Nhiều khi chỉ để chào, còn giữa nam nữ mới lớn mà cười duyên thì nguy hiểm vô cùng. 

Ở đây chúng ta thấy một điều thế này, điều rất là lạ nha, chúng ta xem Tứ nhiếp pháp có 4 cái: Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự. Bố thí là tốn nhiều tiền, cái Lợi hành là cái mà mình dùng công sức để mình giúp người thì tốn công, còn cái Đồng sự là mình hòa đồng với mọi người để tạo cái thân thiện thì cũng tốn công lắm, mấy cái này đều tốn. Cái Ái ngữ tương đối là cái ít tốn nhất nhưng mà Phật lại xếp cái Ái ngữ vào hàng thứ hai trong hiệu quả mà chiếm cảm tình cảu chúng sinh. Đây là điều rất là lạ, chúng ta hãy suy nghiệm về điều này từ trí tuệ của Phật thì không có đơn giản. 

Chúng ta so sánh: 

-	Bố thí là tốn tiền Phật cho hàng thứ nhất, đó là cách mà chiếm cảm tình người ta nhanh nhất, cứ lấy tiền mà cho thiên hạ thế nào người ta cũng thương mình.
-	Rồi ví dụ mình lấy sức lực mình đi cuốc đất mình giúp người ta cũng là chiếm cảm tình nhưng mà Phật lại xếp vào hàng thứ ba.
-	Còn cái Ái ngữ là cái thái độ ân cần, lịch sự không tốn tiền, không tốn sức nhiều mà cái hiệu quả trong chiếm cảm tình của người khác Phật lại đánh giá là hàng thứ hai. 
Đây là điều chúng ta hãy suy nghiệm?

Có mấy lần vậy, chúng tôi vào nơi bán hàng này hàng kia để mình mua đồ thì khi vào gặp những người,những nhân viên bán hàng. Mà thường những nhân viên bán hàng người ta hay chọn là người nữ, thì khi vào gặp các cô đó cô tiếp xúc, cô nói năng lịch sự, một điều “thưa Thầy”, một điều xưng “con” cười tươi. Rồi mình lặng lẽ mình đứng mình quan sát nhìn cô đó bán hàng với những người khác, có những người rất là bực dọc vào nhiều khi nói năng thô lỗ, cự nự, khiếu nại. Thì họ được cái nghiệp vụ của họ họ vẫn nói chuyện rất là ân cần, vẫn mềm mỏng, vẫn kiên nhẫn, vẫn thuyết phục, mà chính như vậy khách đến rất là đông, giữ được cảm tình của khách cho nên khách đến rất là đông. 

Cho nên người mà bán hàng thì họ không có Bố thí, tại Bố thí nó sập tiệm người ta phải không? Người bán hàng thì không có Lợi hành, đâu có thời giờ đâu mà đi ra mà đi quốc đất hay là gánh vác gì cho người ta. Người bán hàng chỉ dùng một chiêu một đó là Ái ngữ, vậy mà giữ được tình cảm của khách hàng để khách hàng cứ tới lui mua hàng của họ. Đây là điều làm chúng tôi cũng suy nghĩ và chúng tôi thấy dường như là Đức Phật của chúng ta nói không có gì sai. 
Đức Phật đã xếp cái Ái ngữ vào hàng thứ hai không tốn tiền nhưng mà chiếm cảm tình rất là tốt và đây là điều chúng ta phải học ngày hôm nay với nhau như vậy.

Cái thái độ giao tiếp là cách gieo thiện duyên rất lớn chỉ sau Bố thí vì 2 điều:

-	Điều thứ nhất là hằng ngày chúng ta đều phải tiếp xúc với mọi người và khi tiếp xúc như vậy thì mình cứ xuất chiêu của Ái ngữ ra thì trong ngày đó mình hành cái hạnh Bồ Tát không biết bao nhiêu lần phải không? 

Ít có ai, thường thì chúng ta ngồi đây thì không có ai trốn trong thâm sơn cùng cốc hết, chúng ta vẫn sống giữa đời và cứ tiếp xúc với mọi người. Mà nếu mình có học được cái chiêu Ái ngữ của Bồ Tát thì trong suốt một ngày đó mình ái ngữ không biết với bao nhiêu con người. Tức là mình thực hành cái hạnh Bồ Tát rất nhiều lần và mình gieo được thiện duyên rất là lớn. Đó là cái hiệu quả.

-	Cái thứ hai là không tốn tiền cho nên cho mà không bao giờ sợ hết. 

Có những cái ví dụ mình muốn bố thí lớn nhưng mà mình không có tiền nhiều vì có khi nó hết mình không đủ sức làm. Nhưng riêng cái Ái ngữ này cho hoài không bao giờ hết, có ai thử chưa? Nghĩa là suốt một ngày chúng ta cứ ân cần, tử tế, cười vui, nói năng lịch sự với con người không bao giờ cùng tận hết, chỉ trừ khi nào mà nó hết, chỉ trừ khi nào mình còn đủ sức cười mà nói năng tử tế với ai nữa? Khi nào hết gạo ăn, đói quá; chứ hễ còn gạo ăn vẫn còn có thể nở được nụ cười trên môi phải không? Đây là món quà vô tận mà chúng ta có thể tặng cho con người để gieo thiện duyên.

Nhưng mà đặc biệt là chúng ta có ý đồ ở trong đó. Mỗi ánh mắt chúng ta nhìn con người với vẻ thương yêu, mỗi một nụ cười chúng ta cười với vẻ thương yêu đều ẩn chứa đằng sau một tâm hạnh Bồ Tát rất lớn: là mong cho những chúng sinh này đều thành tựu được Phật đạo. Đây là điểm khác nhau giữa Bồ Tát và Con người là chỗ này. Và bây giờ chúng ta đi sâu vào một chút từ từ.

2. Bồ Tát – Kẻ lừa đảo

Ái ngữ của Bồ Tát nó khác với kẻ lừa đảo ở chỗ nào? 

Là bởi vì cái sự ân cần, lịch sự của Bồ Tát nó phải xuất phát từ lòng thương yêu thực sự. 
Đây là một cái điều kiện bắt buộc. Nếu không có từ lòng thương yêu thực sự thì người này chỉ là lịch sự giả dối theo kiểu thế gian, hoặc thậm chí là người lừa đảo. Bởi vì những người mà họ chuyên nghiệp từ lừa đảo họ ngọt lắm, ngọt trên cả tuyệt vời. Ở đây có ai bị lừa đảo lần nào chưa? Có khi chúng ta cũng bị lừa chút chút hoặc có khi chúng ta bị lừa những cái vố nặng mà mình biết. Lừa nó có nhiều trường hợp lừa chứ không phải là lừa tiền không, nó còn lừa gì nữa? Lừa tình. Nói chung là lừa tiền hay lừa cái đó đều là cái miệng rất là khéo, rất là ngọt. Cho nên khi mà chúng ta gặp một người mà ngọt ngào thì chúng ta hãy nhớ: không biết đây là Bồ Tát hay là kẻ lừa đảo? Mà nếu đây là kẻ lừa đảo thì đây là kẻ lừa tiền hay là kẻ lừa cái chữ t kia. 

Nhớ một điều thế này, là coi vậy mỗi người chúng ta mình có cái trực giác. Một người mà họ ngọt ngào với cái tâm chân thật coi vậy chứ mình cũng nhận ra; còn người mà họ ngọt ngào chỉ đầu môi chót lưỡi đôi khi mình cũng nhận ra, có không? Nói chứ cũng cảm nhận được phải không? Tuy nhiên, có những người không nhận ra được để rồi bị lừa là vì sao? Vì nghiệp che tâm. Lúc đó cái nghiệp của họ bị lừa cho nên họ không nhận ra được điều đó, họ không nhận ra được người kia chỉ ngọt bên ngoài mà cái tâm giả dối. 

Như có trường hợp một cô gái dắt một người bạn trai về thăm trình diện gia đình của mình thì người bạn trai này ngọt ngào lắm, ân cần, lịch sự, tử tế nói chuyện. Nhưng mà ông bố ông mới nói riêng với con gái: 

-	Bố nhìn thằng này trông nó giống hạng lừa đảo, con biết lý lịch nó rõ không?

-	Không, anh làm trưởng phòng trong công ty gì đó.

-	Con đã tới chưa?

-	Con chưa tới nhưng mà nghe anh nói vậy.

Nghĩa là ông bố ông bắt đầu ông cảm thấy lo ngại, ông có cái trực giác gì đó, ông nói: “Thằng này nó ngọt nhưng mà sao thấy ghê ghê quá”, còn đứa con giá thì nó mê tít thò lò nó không thấy gì hết. Mà đúng là một năm sau thì chuyện nó xảy ra. Nên khi mà nghiệp che tâm thì có khi chúng ta không nhận ra được cái tâm của người mà họ giả dối. Còn nếu chúng ta không bị nghiệp che tâm chúng ta vẫn có cái trực giác để chúng ta nhận ra điều đó chứ không phải không. Hoặc bây giờ không phải một người lừa đảo mà một người họ thành cái chuyên nghiệp là họ ăn nói lịch sự, khéo léo mà chỉ là đầu môi chót lưỡi mình cũng nhận ra được mà không phải là Bồ Tát.

Rồi một điều thế này nữa, đây là 2 điều chúng ta so sánh: 

Một người thương yêu chúng sinh mà để trong bụng không bày tỏ ra cũng không phải là hạnh Bồ Tát. 

Còn một người ngọt ngào mà không thực sự thương yêu thì người này là tiểu nhân, gian dối. Chúng ta để ý điều này. Lặp lại: người thương yêu mà để trong bụng không phải hạnh Bồ Tát, vì sao vậy? Là bởi vì Phật dạy chúng ta rất rõ Ái ngữ. Nghĩa là chúng ta thật lòng thương yêu chúng sinh thì đó là cái tâm Bồ Tát nhưng chúng ta phải Ái ngữ là phải bày tỏ cái thương yêu đó cho chúng sinh. Đó là hạnh Bồ Tát. Thương yêu là tâm Bồ Tát, Ái ngữ là hạnh Bồ Tát, hai cái này phải có. Còn người nào mà im lặng, ít nói, ít bày tỏ:

-	Sao anh sống thầm lặng quá vậy, không thấy anh có vẻ từ bi?

Thì người này trả lời:

-	Tôi thương yêu chúng sinh mà tôi không thích bày tỏ.

Thì không biết người đó có nói dối hay không, nhưng mình có thể kết luận trước hết người này không có hạnh Bồ Tát. Còn người mà nói “Tôi thương yêu” là tâm Bồ Tát thì mình chưa kết luận được, nhưng tuy nhiên hạnh Bồ Tát là phải bày tỏ, không có che đậy chỗ này. Còn ngược lại, người không thương yêu mà vẫn ngọt ngào thì đó là hạng tiểu nhân, không thật. 

3. Ái ngữ Bồ Tát 

Bây giờ chúng ta liệt kê thử một số điều để gọi xem Ái ngữ là những cái gì mà chúng ta liệt kê: thì Ái ngữ của Bồ Tát coi vậy chứ có nhiều cõi khác nhau.

Ví dụ như khi một vị Bồ Tát ở trên cõi trời thì vị Bồ Tát đó có cái cách sử dụng Ái ngữ khác. Tại ở cõi trời cái phước người ta rất là lớn, cái tâm người ta rất là linh mẫn thì Bồ Tát sử dụng cái thái độ ân cần, lịch sự ở cái cách thức khác.

Hoặc khi một vị Bồ Tát đi xuống dưới địa ngục gặp những chúng sinh dưới địa ngục, thì chúng sinh địa ngục lúc đó là những người có tội, gây nhiều lỗi lầm, đang bị giam cầm, đang bị trừng phạt thì Bồ Tát có cái cách để dùng Ái ngữ, cái thái độ đối xử lịch sự khác. 

Còn riêng ở loài người thì có cái đặc trưng riêng của loài người và vì chúng ta ở loài người nên chúng ta nói chuyện loài người, chúng ta không đủ sức để biết được cái Ái ngữ của cõi trời. Cũng như chúng ta cũng không cần phải quan tâm đến cái Ái ngữ ở cõi địa ngục, chúng ta quan tâm đến cái Ái ngữ của cõi người để chúng ta thực hành.

a. Bây giờ điều kiện thứ nhất của Ái ngữ là giọng nói. 

Là phải có cái giọng nói nghe ân cần, nghe thương yêu, nghe lễ độ, nghe tôn trọng. Ví dụ thế này, chúng ta mời người ăn cơm, chúng ta nói “Ăn đi”, nghe như vậy thì giọng nói nghe không có Ái ngữ, mà phải nói làm sao? Mình nói nghe nó có vẻ nó kéo nhựa nhựa làm sao đó không biết, nhưng mà nghe nó dễ thương lắm, nghe người ta muốn ăn liền. Đó là cái giọng nói mà phải tập như vậy. Thì tập được như vậy lâu ngày mình có giọng nói rất là hay, là người nào thường hay nói với giọng ân cần, lễ độ, tôn trọng thì lâu ngày được cái quả báo là cái giọng nói trở thành bản chất của mình luôn.

Còn người nào mà mình không có giọng nói bày tỏ sự thương yêu, ân cần, nhã nhặn thì lâu ngày cái giọng nói nó thành bản chất của mình nghe nó chát chúa, nghe nó cục mịch, nghe nó gay gắt. Thì đây là một cái thất bại lớn, nó thành cái ra phá tướng, bởi vì sao? Bởi vì mấy ông thầy bói của chúng ta trong nhiều cái để xem bói thì có nghe giọng nói để đoán tướng nữa chứ không phải không. Cho nên nghe giọng nói biết người này sẽ là người bần hàn, khổ sở ;hay nghe giọng nói biết người này sẽ là một người sang quý. 

Mà làm sao là một giọng nói bần hàn? Bởi vì giọng nói nghe nó khô khan, cục mịch, không tình cảm chứng tỏ người này nhiều kiếp không thương ai cho nên đời này hiện ra cái giọng nói không có tình cảm thì bảo đảm đời trước không thương ai, đời này chẳng ai thương mình, giúp mình sẽ nghèo, đó là kết luận nhân quả. Còn người nào có giọng nói khả ái, dễ thương chứng tỏ rằng người này nhiều kiếp thương yêu người khác cho nên đời này tự nhiên sẽ được nhiều người thương yêu, giúp đỡ và sẽ giàu sang. Cho nên vì vậy ở đây chúng ta muốn mà thầy bói bói chúng ta giàu chúng ta phải… phải tập giọng nói dễ thương. 

Mà cái quan trọng là mình phải tập nói với nhau: cũng 2 chữ Ăn đi, hoặc là người kia người ta vào tới nhà mình mời người ta ngồi thì mình cũng kéo ghế mình nói “Ngồi đi”. Nói câu đó người ta muốn đứng đó luôn, không ai muốn ngồi nữa. Còn nếu kéo ghế cũng hai chữ Ngồi đi nhưng mình nói nhẹ nhàng thì khác.

b. Cái thứ nhất là giọng nói, cái thứ hai là cái từ mình dùng trong khi nói. 

Cái từ là nhiều khi thêm 1chữ, 2-3 chữ nhưng bắt đầu nó thành Ái ngữ, mà thiếu 1-2 chữ nó thành ra không có Ái ngữ. 

* Ví dụ bây giờ cũng mời ăn hồi nãy vậy, ví dụ như mình kêu đứa bé lại đưa cái bánh nói “Ăn đi” nghe không Ái ngữ, mà nếu thêm 1 chữ Ái ngữ liền, chữ gì? Con, “Ăn đi con”. 

* Ví dụ như mình gọi một đứa cháu, mình kêu “Cháu” không Ái ngữ, mình thêm 1 chữ là Ái ngữ, chữ gì? Cháu à, thêm chữ à vào, có không? Ái ngữ liền, mà thường cái từ này người miền Bắc hay dùng, người miền  mình ít dùng. 

* Hoặc là như là mình gặp quý thầy mình kêu “Thầy” nghe nó không Ái ngữ, phải có giọng nói hay, còn thầy không nghe không Ái ngữ, mà phải gì mới Ái ngữ? Thầy ơi – nghe Ái ngữ liền, thêm 1 chữ vào Ái ngữ liền. 

* Hoặc có một chữ mà nghe Ái ngữ lắm, ví dụ thế này: khi mình gặp một người bạn khi chia tay nhau thì mình nói lời thế này, nói là “Cho tôi gửi lời thăm ba mẹ anh”. Thì câu đó nghe chưa Ái ngữ, mà thêm chữ nữa Ái ngữ liền, chữ nào? Nhé. Đúng vậy, thêm 1 chữ nhé là “Cho tôi gửi lời thăm ba mẹ anh nhé” nghe Ái ngữ liền. 

Đó là nguyên tắc thứ hai là khéo thêm một vài từ cần thiết thì nó tạo thành Ái ngữ. Thay vì chúng ta phải kéo nhựa nhựa thì chúng ta không cần kéo dựa chúng ta dùng vài từ, những phụ từ để nó thay cho cho chữ kéo nhựa nhựa. Ví dụ như chữ nãy chúng ta muốn “Ăn đi” chúng ta phải nói nhựa nhựa nghe mới Ái ngữ, mình thêm chữ con.

c. Rồi nguyên tắc thứ ba của Ái ngữ là kêu đến đối tượng chứ đừng có nói trổng, nghĩa là nói chuyện phải kêu tới đối tượng đó chứ đừng có nói trổng. 

* Ví dụ thế này, muốn gọi một người nào đến mình thấy đằng kia, mình kêu “Tới đây, tới đây” là trong đó mình nói trổng, không có kêu đến người mà mình muốn kêu. Thì mình phải kêu thêm chữ vào, ví dụ người đó thường mình gọi bằng chị thì mình nói “Chị, chị đến đây”, thêm một chữ vào thì nó thành Ái ngữ, tức là có gọi đến người đó. 

* Cả ngay đứa bé cũng vậy, nhiều khi mình ngoắc “Tới đây, tới đây” cũng không Ái ngữ, mà thêm chữ là “Con tới đây”, có Ái ngữ liền. Tức là gọi đến đối tượng đó là nguyên tắc thứ ba.
* Rồi ví dụ như mình đi trên đường mình muốn hỏi một điều gì đó mình chợt mình đi ngang người mình muốn hỏi người ta là “Có thấy thằng nhỏ mặc áo xanh đi qua đây không”. Tức là câu hỏi hỏi trổng, mình không có gọi đến người mà mình hỏi thành thử không Ái ngữ. Mà mình phải gọi đến, mình phải hỏi “Thưa bác, thưa anh, anh có thấy đứa bé vừa đi ngang qua đây không”. Tức là mình gọi đến đối tượng người ta thì thành ra Ái ngữ. Nguyên tắc này dễ biết phải không?

d. Nguyên tắc thứ tư nữa của Ái ngữ là thế này, là mình phải chú ý đến ưu điểm để khen ngợi và khuyến khích. 

Nhớ, luôn luôn như vậy. Trong nguyên tắc của Ái ngữ thì cái điều mà khen ngợi ưu điểm là ưu tiên số 1, là điều quan trọng số 1. Khi mình gặp ai tiếp xúc, nói chuyện thì xin nhớ 1 điều: 

Ráng tìm cho ra ưu điểm của người ngồi trước mặt mình dù mình đã quen lâu hay mới quen, quen lâu rồi thì càng dễ tìm ra ưu điểm. 

Mà nhớ là suốt năm, suốt tháng cứ tìm ưu điểm con người để khi nói chuyện mình có thể sử dụng Ái ngữ được. Còn quanh năm suốt tháng mình cứ để ý rình lầm lỗi người ta không thì không nói được Ái ngữ, nhớ như vậy. Còn người mà mình mới gặp lần đầu mình không biết nhiều nhưng mà theo nguyên tắc của Ái ngữ mình vẫn tìm cách thấy được ưu điểm của người đó để khi nói chuyện sẽ khen. Thường thường, mỗi người sống trên đời mình hay có cái ưu điểm mình biết mà nhiều khi người ngoài không biết, người đó họ tự biết họ có ưu điểm đó mà nếu ai lôi đúng ưu điểm ra mà khen thì lập tức người khen trở thành tri kỷ liền. 

* Như có một lần vậy, chúng tôi gặp anh đó anh có mái tóc rất là đẹp, mái tóc nó cong dợn tự nhiên chứ không phải do uốn. Mà coi đẹp lắm, nó không có để tua dài như một nghệ sĩ phóng túng, vừa phải, cong dợn vừa đúng cách rất là đẹp. Mà nhìn cách anh chải thì mình cũng biết là anh cũng thấy được cái ưu điểm của anh. Nhưng mà khi nói chuyện thì người ta không để ý, thì chúng tôi khen liền “Anh có mái tóc thật là đẹp, ít có”. Trời, từ đó ông cưng mình hơn, ông nghĩ: “Đây là con người tri kỷ, chỉ có người này mới nhìn ra mái tóc tuyệt vời gần nhất thế giới của ông thôi, không có ai hết”. 

* Mấy thầy mình thì kẹt rồi, không khen được mái tóc, mấy thầy phải tìm điểm khác. Ví dụ mấy thầy mà muốn khen về đầu tóc thì mình nhìn một lát, mình nói “Trời, thầy cạo đầu khéo thiệt, bóng loáng”. Đó cũng là một cách, nhiều khi mấy thầy cạo khéo mà không ai khen. 
* Hoặc là người nói chuyện với mình họ có vẻ trầm tĩnh mình lấy cái đó mình khen. Những điều đó mình chưa được nhưng mà người nói chuyện họ trầm tĩnh mình nói “Thật, tôi hiếm thấy ai có phong cách trầm tĩnh như anh, thật là đặc biệt”. 

* Hoặc là người đó họ khiêm tốn, khi họ nói chuyện họ nhỏ nhẹ, họ nhã nhặn, họ nhường nhịn thì mình khen liền. Khen “Một người tu hành chỉ cần được cái khiêm tốn như anh thôi là cũng có một đời sống thánh thiện”. Mình nói một câu khen như vậy thì phải nói đó là cái Ái ngữ làm cho mình kết duyên lành với người đó liền.

* Hoặc là nhất là những người mà đẹp trai dễ khen vô cùng, vì người đẹp trai một ngày họ phải soi gương 3-4 lần họ biết họ đẹp mà sao không chịu khen rất là dễ giận. Giờ mình cứ khen, gặp cứ khen. Ví dụ mình gặp quý cô mình khen “Sao hôm nay mấy cô đẹp trai quá” cũng tốt, không sao hết.

* Hoặc là người tài giỏi mình khen cái tài của người ta là dễ nhất, bởi vì người có tài là họ phải qua nhiều năm tháng phấn đấu dữ lắm mới thành tựu được tài năng. Nên những điều đó khen rất là xứng đáng, mình khen mình cũng chân thành mà người ta cũng mát lòng, mát bụng v.v.. có nhiều điều để khen. 

Chỉ có một điều trong nhân quả thì thế này: 

Khen ngợi có tác dụng là khuyến khích người ta phát huy cái ưu điểm, nhưng cũng có thể làm kích thích cái sự kiêu mạn. 

Đây là điều chúng ta cẩn thận một chút khi chúng ta khen. Mình hà tiện lời khen quá thì mình mất cái Ái ngữ, nhưng mình rộng rãi lời khen quá có khi làm người ta kiêu mạn. Đây là điều chúng ta cẩn thận. Nên có nhiều người mà họ thành công lớn rồi họ sụp đổ chỉ bởi vì những người chung quanh khen họ nhiều quá. Cho nên người được khen phải tỉnh táo, mà người sử dụng lời khen cũng phải cẩn thận mặc dù khen ngợi là một trong những nguyên tắc của Ái ngữ.

Cái sửa lỗi cũng là cái công đức lớn nhưng mà dễ mất lòng lắm. Đây là điều chúng ta thế này, là vì chơi với nhau thân tình thì buộc lòng phải góp ý cho sửa lỗi để người bạn của mình tiến bộ, đệ tử mình tiến bộ, người thân của mình tiến bộ. Nhưng có điều là khi mình góp ý sửa lỗi luôn luôn tự ái, luôn luôn mất lòng, ngay cả những người bình tĩnh nhất tự nhiên họ cũng có cái khó chịu tiềm tàng, mặc dù họ biết mình nói đúng nhưng vẫn có cái khó chịu tiềm tàng. 
Cho nên vì vậy trên cái nguyên tắc của Ái ngữ, chúng ta muốn nói góp ý 1 điều lỗi thì trước đó chúng ta phải khen 10 điều tốt, phải khen 10 cái ưu điểm, khen 10 lần rồi mới được 1 lần góp ý sửa lỗi.

Ví dụ chúng ta thấy một người nào đó ví dụ như là họ đi nhanh quá, mình muốn nói họ đi chậm lại cho chậm rãi chút xíu. Mà khi không mình cứ nói “Anh đi nhanh quá coi kỳ” là từ đó họ tránh mình liền, mình mất hạnh Bồ Tát liền. Cho nên trước khi mình thấy nhược điểm họ rồi mình muốn góp ý thì mình phải la cà, nói chuyện nhiều lần. Mà mình đến bữa nay mình khen ông cái đầu tóc đẹp – ghi sổ 1 lần, bữa sau “cái áo anh may ở đâu khéo ghê” – 2 lần. Đếm cho đủ 10 lần rồi tới lần thứ 11 mới nói “Nhưng mà có điều anh đi hơi nhanh quá, anh đi chậm lại chút nữa thì tuyệt vời”, người ta không giận. Nguyên tắc là vậy.

e. Và một nguyên tắc của Ái ngữ nữa là những lời chúc. 

Là những lời chúc chân tình lúc gặp cũng như lúc chia tay v.v.. chúng ta đừng quên điều này. Thật ra người Việt  mình hơi bị hà tiện lời chúc, ở các nước họ văn hóa hay là văn minh cao họ không hà tiện lời chúc, chúng ta hay bị hà tiện lời chúc. Nên vì vậy bây giờ phải thay đổi lại, nên để ý điều này một chút, người Việt  mình hơi bị khô khan nên mất cái hạnh Bồ Tát. Những lúc gặp gỡ chúng ta phải chúc, những lúc tạm biệt phải chúc, cuối bức thư phải chúc, những dịp lễ mà mình gởi thiệp, gởi quà cho nhau phải chúc. 

Thì những cái gì cần phải chúc, chúng ta chúc cái gì? 

-	Thứ nhất là sức khỏe. 

-	Thứ hai là… sức khỏe thuộc về thân, rồi cái niềm vui thuộc về tâm: chúc bạn luôn luôn được mọi điều an vui. Chúng ta dùng chữ an vì mình theo Đạo Phật chữ an rất là quan trọng, chứ còn chúc vui không là nó xao động theo kiểu thế gian lắm, mình hay chúc thêm chữ an vui.

-	Hoặc là chúc ông bà được nhiều may mắn, tạo được nhiều công đức. 

-	Ví dụ như gặp đứa bé đang còn phải lo học thì nói “Bác chúc cho cháu học giỏi; Thầy chúc cho con được học giỏi, kỳ này được thi đậu v.v..”.

-	Mình gặp các người nữ Phật tử mà bắt đầu lớn tuổi dần dần thì mình nói “Chúc cho cô được trẻ mãi” là trúng tâm lý, không có gì hết”.

-	Hoặc là mình gặp những người mới lập gia đình mình chúc cho người ta là được hạnh phúc.

-	Còn mình gặp những vị tôn túc thì mình chúc những câu là “Pháp thể khinh an, chúng sinh dị độ”, chúng sinh dị độ là dễ độ bởi vì sao? Bởi vì chúng sinh thật sự rất là khó độ, cứng đầu lắm chứ không phải không, cho nên phải chúc cho chúng sinh dị độ cho ngài bớt cực; “Tuệ đăng thường chiếu”, đại khái những câu như vậy. 

Nó nhiều câu nữa, đây là những câu thuộc về công thức cũng không hay lắm, lặp đi lặp lại sẽ nhàm. Nhưng mà lòng thành của mình thì tự nhiên mình sẽ sáng tạo ra nhiều câu chúc rất là hay. Và những điều chúc tốt đẹp trong cuộc sống này thì Phật dạy chúng ta đừng bây giờ quên, hãy nhớ như vậy. Đầu bức thư, hay gặp nhau, hay chia tay chúng ta tập lại. 

Ví dụ bây giờ mình gặp nhau đi chùa cũng vậy, rồi một lát khi chia tay nhau mỗi người đi về một đường lát nữa là áp dụng liền. Mình sẽ chắp tay chào nhau nói rằng “Chúc cho bạn…”, bây giờ không nói dùm, nói dùm lát làm y chang kỳ lắm. Nghĩa là tự mình nghĩ ra cái gì đó, hoặc mình soạn trước 100 câu chúc, tức là mình móc từng câu cho người này câu thứ nhất, móc câu thứ hai cho người kia, câu thứ ba… hết 100 câu bắt đầu quay lại câu thứ nhất, xui lắm một người mới trùng 2 câu giống nhau. Nhưng mà khi mà lòng chúng ta có thương yêu tự nhiên mình bật ra được những lời chúc cảm động. Rồi đó là một nguyên tắc của Ái ngữ là những lời chúc. 

f. Chúng ta nhớ điều này nữa, trong nguyên tắc của Ái ngữ là đừng tiếc những lời nói thương yêu mà rất là thật lòng. 

* Những lời nói thương yêu ví dụ thế này, ví dụ như quý thầy quý cô mình ở trong chùa mình gặp người Phật tử đến chùa thăm hỏi gì đó, thì câu mình nói thế này “Thầy rất là vui khi con đến đây”. Câu đó rất là thật lòng, không có nói dối nhưng mà câu đó thuộc về Ái ngữ. Nhiều khi mình thấy người ta đến mình vui mà mình không chịu nói thì mất cái hạnh Bồ Tát, phải nói. Ví dụ mình thấy một người Phật tử đến mình thật sự mình vui, mình nói là “Thầy rất là vui khi hôm nay con đến đây”, nói một câu rất chân tình. 

* Chứ còn chúng ta nếu mà không thì mình còn câu nói này ví dụ như là “Sự có mặt của quý vị hôm nay làm tăng thêm thêm phần tốn kém trong chùa chúng tôi, chúng tôi xin thành thật biết ớn”. Hoặc là trong khi nói chuyện, người thế gian nói chuyện với nhau, ví dụ mình nói với một người cháu nhỏ hơn mình mình vẫn nói câu Ái ngữ. 
Khi đang nói mình nói thế này “Bác mong cháu mãi (tức là cứ trông cháu đến thăm mãi). Câu đó nhẹ như vậy, chân tình như vậy, thương yêu như vậy không được quên.

* Ví dụ thế này, mình là mẹ làm cha đối với con mình khi con mình nó lớn lên, ví dụ năm nay nó 14-15 tuổi, 16-17 tuổi quý Phật tử kiểm điểm lại xem có bao giờ mình nói câu này “Mẹ thương con lắm”, có nói chưa, có không? Người nào có là người đó thuộc loại hiếm đó, mình thường không nghe. Lớn rồi thấy giống như là không cần bày tỏ nữa phải không? Hồi nhỏ thì bồng, nịnh, hôn hít rồi lúc nào cũng có vẻ thương yêu. Con mình nó lớn từ từ rồi bỗng nhiên cũng lo đó, cũng thương đó: cũng lo cho nó ăn học, lo tương lai, sự sản nhưng không bao giờ mở miệng nói rằng “Ba thương con lắm”, không bao giờ nói. Mấy ông có không? Never–không bao giờ. Và đó không phải là hạnh Bồ Tát. 

Bây giờ phải tập lại, một lát nữa khi chúng ta rời chùa Đại Giác thân yêu này chúng ta về nhà chúng ta gặp đứa con của mình thì đầu tiên là những Phật tử nam phải nói trước “Ba thương con lắm”. Thì lúc đó con mình nó sẽ hơi trợn mắt nó dòm mình, nó không hiểu là hôm nay ba đi chùa về: một là ba bị tâm thần, hai là ba bỗng nhiên tuyệt vời hơn bình thường. Nhưng mà từ từ nó sẽ thấy mình không phải tâm thần, rồi mới thật là đúng: Ba mình tuyệt vời chứ không phải tâm thần. Tại không bao giờ ba mình nói “Ba thương con lắm”, mà toàn “Mày mua tao gói thuốc” ví dụ vậy. Bữa nay tự nhiên ông già ông đi chùa về ông trở giọng “Ba yêu con lắm”. Nhưng mà phải tập nha, lát chiều về phải tập.

* Hoặc là con cái cũng vậy, nhiều khi mình thương ba mẹ mình nhưng mà không nói. Mà chính cái không nói đó nó cũng mất cái Ái ngữ của hạnh Bồ Tát và điều này Phật cũng chê nữa, cho nên chúng ta phải tập nói. Là lâu lâu vậy, nhiều khi là trước khi đi ngủ vậy, ba mẹ mình vào chuẩn bị lên giường ngủ mình cũng nói “Mẹ ngủ ngon nha, con thương mẹ lắm, con thương mẹ lắm”. Một câu nói đó là nói với mẹ mình nhưng cũng là hạnh Bồ Tát. Tối nay về làm được không mấy Phật tử trẻ trẻ, được không? Còn Phật tử già già thì “Ba mẹ thương con lắm”, lát về tập cho Thầy nha, trừ những người không có con.

Tức cười lắm, đây là những nguyên tắc của Ái ngữ mà chúng ta phải tập. Là nhiều khi mình nghiêm khắc quá hoặc là cái môi trường văn hóa của mình nó không có làm mình không quen nói những điều này, khi mình nói mình thấy ngượng ngượng. Nhưng mà ngày hôm nay bắt đầu phải tập lại để làm sao những người nào đó họ lạ họ đến với Đạo Phật họ thấy trong Đạo Phật có một cái văn hóa gọi là Ái ngữ một cách rất là chân tình. 

Khi họ vào một cái chùa thì họ không còn thấy cái chùa có vẻ nó lạnh lung nữa, mà vào gặp quý thầy quý cô tiếp đón ân cần. Ngay cả những người cư sĩ thôi, của một người cư sĩ đã đi chùa lâu năm, không tiếp xúc được với quý thầy quý cô nhưng mà tiếp xúc với người cư sĩ cũng nghe những lời nói thương yêu. Ví dụ người cư sĩ đó thấy một người họ đi đến viếng chùa thấy người này có vẻ lạ mới nói là “Thưa bạn, có phải bạn lần đầu đến đây không, bạn có cần gì để tôi giúp, muốn gặp ai, muốn tìm hiểu kinh sách hay không. Tôi rất là vui khi bạn đặt chân đến ngôi chùa này”. Đó, những câu nói Ái ngữ như vậy làm cho người kia họ không hiểu nhiều về Đạo Phật nhưng họ thấy gặp những người của Đạo Phật dù một người cư sĩ bình thường cũng có những lời nói Ái ngữ thương yêu họ cảm động. 

Cho nên vì vậy, khi chúng ta Ái ngữ được với mọi người chúng ta đang làm hạnh Bồ Tát, chúng ta đang phụ tiếp với quý thầy quý cô trong việc giáo hóa chúng sinh. Và như vậy công đức không nhỏ. Nhớ, khi hành Ái ngữ không mất tiền mua nhưng mà công đức không nhỏ, phước rất là lớn. 

* Và những câu thế này: “Anh nhớ em quá” (đừng nghĩ bậy nha, cái này là anh trai nhớ em trai). Anh trai với em trai gặp nhau nhiều khi khô khan lắm nhưng phải tập. Nhiều khi mình là anh trai, nó là em trai cũng nói “Anh nhớ em quá lâu ngày gặp lại”, cũng cho nhau cái tình thương yêu như vậy. 

* Hoặc là mình là vị thầy trụ trì chùa, rồi một người cư sĩ đến chào mình để ra đi, nói:

-	Thưa thầy, con không còn ở Sóc Trăng nữa. Kỳ này con đậu Đại học phải về Sài Gòn con học.

Rồi quý thầy nói:

-	Tình thương của thầy sẽ theo con trên mọi nẻo đường.

Những câu nói như vậy, câu nói này không phải nói sáo nói rỗng bởi vì đứa bé suốt thời gian nó tới lui tới chùa nó biết thầy rất là thương Phật tử. Nên câu nói đó nó biết là thật và nó sẽ cảm động, và đúng là nó mang tình thương yêu đó đi trên mọi nẻo đường dù xa quê hương. Quý thầy làm được không? 

* Hoặc là mình gặp những người bạn của mình mình nói là “Chúng tôi vẫn luôn nghĩ về bạn với tình cảm thắm thiết nhất”. 


Những câu nói như vậy và mình nói thật lòng thì thành hạnh Bồ Tát, chứ đừng nói giả. Mình phải tập thương yêu và kế đó là học bày tỏ thương yêu đó là Bồ Tát, nhớ như vậy. Còn ví dụ mình chưa tập thương yêu mà mình nói “Chúng tôi vẫn luôn luôn thương bạn” thì thành giả dối liền, không phải hạnh Bồ Tát. Cho nên trước khi mình có cái hạnh Ái ngữ thì phải tập cái tâm từ bi hơi kỹ, hơi nhiều một chút. Nguyên tắc là như vậy.

g. Một nguyên tắc nữa của Ái ngữ là mỗi khi gặp nhau nên hỏi han.

*Ví dụ gặp nhau mình hỏi “Sao, sức khỏe anh lúc này thế nào? Gia đình anh vẫn bình thường, chị và các cháu vẫn vui”. Đó là những câu hỏi han, là mình gặp một người nhưng mình hỏi đến những người chung quanh điều đó chứng tỏ mình quan tâm. Nhưng mà đừng để hỏi quá thành tò mò, ví dụ “Sao, lúc này anh làm ở công ty nào? Tháng anh lãnh lương được bao nhiêu? Xài hết đủ không, bao nhiêu”. Hỏi nữa là bắt đầu không phải thành Ái ngữ nữa mà bắt đầu coi chừng nó thành chữ c, thành thử khéo léo những điều đó chút. 

* Và mình nhớ những điều mà đặc biệt riêng thì càng hay. Ví dụ mình gặp người mà biết người này hay làm thơ, gặp nhau chào “Anh khỏe không? Mấy năm nay anh có làm bài thơ nào mới không anh cho tôi xin với”, hoặc “Anh có xuất bản được tập thơ nào không”, hay “Anh có vẽ thêm được bức tranh nào hay không” v.v.. Đó, đối với những người mà có cái gì đặc biệt mình hỏi ngay đúng những điều đặc biệt của họ thì chứng tỏ là mình rất là quan tâm và điều này làm cho người ta rất là vui. Hỏi han như vậy.

* Rồi ví dụ như là quý thầy quý cô gặp nhau vậy thì hỏi về “Chùa viện sao, chùa thầy đã có sửa sang gì thêm không? Đệ tử lúc này đông không? Chúng sinh có dị độ không”, hỏi nhiều v.v.. Thì những điều mà mình hỏi han là chứng tỏ mình có quan tâm, còn gặp nhau chào hỏi lơ mơ lơ thơ rồi không hỏi gì thêm cũng là một cái dở. Nhưng mà nhớ điều chỉnh volume vừa đủ, đừng hỏi nhiều quá, hỏi nhiều quá người ta tưởng mình là công an điều tra gì nữa hơi kẹt, hỏi vừa đủ thôi.

h. Khi nói chuyện với nhau hễ mà đồng quan điểm thì mình phải nhanh chóng chụp lấy cơ hội đó để mình bày tỏ sự quý trọng liền. 
* Còn khi mà không đồng quan điểm thì mình có những cách khác, còn khi mà đồng quan điểm thì nhanh chóng là mình chụp lấy cơ hội liền. Ví dụ là khi mà người ta nói điều gì đó vừa ý mình, ví dụ như có người nói rằng là “Bây giờ phải vận động Phật tử chúng ta là gương trong việc mà giữ gìn đường phố sạch sẽ”. Tại vì thấy ý thức người dân chưa cao hay xả rác, bây giờ mình nói hoài không được mệt quá, bây giờ vận động Phật tử: mỗi người Phật tử mình khi ra đường phải biết nhặt rác, hay là tổ chức những ngày là Phật tử chùa Đại Giác đi nhặt rác trên đường, để làm cái gương về phong trào bảo vệ đường phố. 

Mà mình cũng nghĩ như vậy, mình mới nói “Tôi rất vui mừng trước ý kiến của bạn”, mình phải bày tỏ, phải có câu đó vào liền. Chứ nghe xong rồi rồi cũng coi bình thường, không có nói một câu để khen ngợi thì không phải là Ái ngữ. Nên Ái ngữ là phải bày tỏ sự vui mừng, sự quý trọng khi mà cái ý kiến nó giống ý kiến của mình.

* Hoặc là khi mà bàn với nhau làm việc từ thiện là nên giúp người nào, giờ có ví dụ số tiền của những người Phật tử mình chỉ có một số tiền nhất định là 20 triệu gom lại để làm từ thiện mà có tới 2 nơi để làm, thì trong đó bàn với nhau không biết làm bên nào? Làm bên này bỏ bên kia thì không được, một bên là những xóm người nghèo, một bên kia là nhà đó cháy, ví dụ vậy, bàn qua bàn lại. Thì ví dụ như khi mà có người họ nói là “Nên giúp cho nhà cháy trước, bởi vì người nghèo họ lay lất được, tháng sau mình có thể giúp được. 

Nhưng người mà cháy nhà bây giờ mình không giúp thì họ cực kỳ khổ nên phải giúp 2-3 cái nhà mà họ bị cháy v.v..”. Mình thấy đồng ý kiến, rồi khi họ phân tích qua lại rõ ràng, họ lý luận thì mình mới nói một câu “Cái điều bạn trình bày đã làm cho vấn đề trở nên vô cùng sáng tỏ”. Đó là câu khen ngợi, khen ngợi khi mình thấy họ trình bày hay, đúng và đồng quan điểm với mình mình nắm liền.

* Hoặc là mình nói câu là “Thật là khó ai có thể phủ nhận cái điều bạn vừa nói được”. Cái câu đó nó nhẹ nhưng mà là một lời khen, lời khen cũng làm vui lòng người khác. Nhớ, mình đừng có nói câu này, ví dụ như bạn làm từ thiện, người kia họ lý luận đủ cách hết để dành số tiền từ thiện cho 3 căn nhà bị cháy thì mình đừng nói câu này “Tôi có nghĩ điều này trước khi bạn nói”. Nói câu đó là dễ giận, mình hay hơn người ta, đừng có nói vậy. Mà chỉ nên nói là “Điều của bạn thiệt không ai có thể phủ nhận được, đã làm cho vấn đề được sáng tỏ”. Còn mình có nghĩ ra điều đó trước rồi thì cũng làm ơn dấu lại dùm nha.

Còn ví dụ như là trái quan điểm thì sao? Ví dụ như họ nói không đúng như mình nghĩ thì mình cũng có cách khéo léo để giữ lại tình cảm. 

i. Có thể quan điểm thì mất rồi nhưng mà tình cảm phải giữ lại bằng những câu nói khéo léo.

Như thế này:

* Ví dụ như là bây giờ chùa mình chủ trương là đi trồng rừng, ví dụ chùa mình tổ chức là xin một khu đất ở vùng nước mặn đi trồng rừng cây nước mặn để góp phần bởi vì sinh thái. Thì có một người đứng lên họ phản đối, họ nói “Trồng rừng ở đâu xa xôi không thực tế, thôi lấy tiền, lấy công sức Phật tử để làm chuyện khác”, điều đó không đồng quan điểm với mình. Họ nói cũng hay lắm, thì có thể mình nói câu này “Có lẽ tôi chưa hiểu hết vấn đề mà bạn nói nhưng bạn trình bày rất là lưu loát, khúc chiết”. Câu đó không đồng ý gì hết cả phải không, nhưng mà mình cũng khen một câu để giữ lại tình cảm được.

* Hoặc là ví dụ như là tổ chức lớp học tình thương, mình tính là tổ chức lớp học tình thương cho những em mà không có cơ hội đến trường, nhà nghèo. Mình tổ chức một cái lớp mình nhờ thầy cô giáo đến dạy, mình vận động để trả lương thầy cô giáo, rồi vận động tiền mua vở viết v.v.. tạo điều kiện cho các em nghèo nó đến học. Thì trong bàn cái vấn đề đó thì có người ý kiến này, có người ý kiến kia, có những người có ý kiến không giống mình nhưng mà khi mà họ nói không giống mình mình có thể nói câu này “Tuy quan điểm của tôi chưa giống với bạn nhưng mà quan điểm của bạn đã soi sáng cho tôi rất nhiều”. Hoặc là mình nói câu là “Tôi sẽ cố gắng nghiên cứu điều bạn vừa trình bày”.

* Hoặc là ví dụ như là khi mà bàn về vấn đề bệnh Sida, ví dụ vậy. Nói Sida hiện nay là đe dọa thế giới thì có người đứng lên họ nói:

-	Theo tôi Sida có thể dùng xi măng để chữa gọn lẹ. thì có thể mình nói câu này:

-	Rất thú vị khi nghe bạn trình bày, tôi sẽ xem xét thêm là đúng là xi măng có trị được Sida không?

Thì những câu đó là hoàn toàn không có đồng ý gì với nhau hết cả nhưng mà mình giữ lại được tình cảm. Chứ không phải vì sự trái quan điểm mà mình tống thêm vài câu mà nó xa nhau luôn. Ví dụ như người ta nói câu mà không vừa ý mình mình nói “Sao ngu quá”, rồi thôi là từ đây mãi mãi không thấy nhau.

Thường thường, Ái ngữ là mình phải nói gì đó nhưng mà có cái không nói mà cũng là Ái ngữ, lặng thinh cũng là Ái ngữ, ai biết không? Cứ lặng thinh thôi vậy mà vẫn được xem là Ái ngữ? 

j. Là biết lắng nghe. 

À, không ngờ cũng chiếm được cảm tình của người khác. Ví dụ khi người ta đang trình bày vấn đề mình biết lắng nghe, người ta chỉ thấy mình chăm chú thôi người ta cũng vui lòng nữa. 

k. Mình biết bày tỏ thái độ theo câu chuyện.

Ví dụ lúc người ta nói chuyện đến lúc mà thú vị mình có nở nụ cười, lúc người ta khôi hài mình biết cười, lúc người ta nói chuyện thương tâm mình có bày tỏ cái thái độ thông cảm, chia sẻ. Đó, như vậy. Chứ không phải lắng nghe mở mắt trừng trừng nhìn người ta rồi người ta nói gì nói mặt mình như một tượng đá không nhúc nhích gì hết thì là bể mánh, biết người này giả bộ, không có lắng nghe. Nên mình có theo dõi, vừa có theo dõi câu chuyện nhưng mà thực sự thì mình vẫn bí mật niệm Phật, vẫn bí mật thấy thân này Vô thường vì mình là đệ tử Phật.

l. Cái cử chỉ lịch sự, lễ độ, ân cần cũng được gọi là Ái ngữ, đây gọi là văn hóa giao tiếp. 

-	Thứ nhất là cử chỉ chào. 

Thì trong các dân tộc trên thế giới mà dân tộc có cái chào mà kỹ nhất hình như là người Nhật, kế đến là Ấn Độ. Người Ấn Độ thường là chắp tay xá nhau, cái lối chào đó nó lan qua các những Đông Á hết: Thái Lan, Campuchia, Lào, Miến Điện đều đó và Đạo Phật mình cũng chấp nhận lối chào đó vào trong Đạo Phật luôn. Còn người Nhật thì họ xếp hai tay dọc theo thân hình ngay ngắn và họ cúi gập người chào. Nghĩa là người càng đáng kính thì mức độ gập người họ càng sát. Mà ngay cả người giám đốc mà gặp người công nhân ông cũng gập người ông chào như vậy. Cho nên nội cái mà gặp nhau mà cúi gập chào người Nhật họ đã tập được cái thể dục suốt cả ngày. Mà chính nhờ văn hóa đó mà không biết có phải vì đó mà người Nhật giỏi, tinh tế, kỹ lưỡng trong việc bày tỏ sự tôn trọng người khác.
Còn người Âu Mỹ thì chào làm sao? Hello rồi quơ tay quơ chân. Còn người Việt  mình chào sao? Này hỏi mấy người lớn lớn tuổi mới biết chứ người trẻ hết biết rồi, người Việt  mình chào làm sao? Khoanh tay cúi đầu. Nhưng mà ngày nay lớp trẻ hết khoanh tay cúi đầu nổi rồi, lớp trẻ bây giờ là không còn cái đó do gia đình dạy không kỹ mất hết nề nếp từ từ. Nhìn chung quanh mình không thấy ai khoanh tay cúi đầu mình khoanh tay cúi đầu hơi kỳ, bây giờ mình chào làm sao? Nhúc nhích cái đầu chút xíu là tử tế lắm rồi đó. 

Vừa rồi chúng tôi có về miền quê chúng tôi gặp gia đình đó. Thì người cha người mẹ dạy con rất kỹ, con lớn gì lớn, con lớn tuổi già có chồng có vợ có con hết rồi gặp khách vẫn phải khoanh tay cúi đầu chào. Dù năm nay người con đã 40 tuổi rồi nhưng mà hễ gặp khách người lớn là phải khoanh tay cúi đầu, ông bắt như vậy. Còn những đứa con nhỏ của ông thì khỏi nói là lễ phép nhất cái làng đó luôn, mà đúng là khiến cho có cái Đức nên con cái học hành nên người hết. 

Mình không biết là những điều tốt của họ gia đình đó làm, nhưng chỉ thấy nội cái chào thôi cũng làm cho gia đình đó có cái Đức nên con cháu nên người hết. 

Ví dụ như trong đó có một đứa quy y theo Đạo Phật ngoan ngoan, lễ phép, đi học đâu thầy cô cũng thương, học cực kỳ giỏi, học xong Đại học thì trường giữ lại làm giảng viên luôn, quá giỏi. Chúng tôi nghĩ đó cũng là cái đức của gia đình, mà nhìn cách ông dạy con, ông lễ độ mình cũng nể giữa cái thời đại như vậy. Bây giờ mình là Phật tử mình phải phục hồi điều này: vừa dạy cho con mình ngoan cho nó có cái đạo đức, mà đồng thời cũng là cái Ái ngữ của Bồ Tát là tập lại cái chào. Hoặc là mình chào theo Đạo Phật mình chắp tay chào cúi đầu, hoặc là khoanh tay cúi đầu rõ ràng, chứ không có được dơ tay hello, hoặc là gật gật cái đầu, giờ phải tập lại.

-	Rồi ngoài cái chào thì còn nhiều cái cử chỉ mà bày tỏ sự tôn trọng trong suốt thời gian tiếp xúc, ví dụ cái kéo ghế mời ngồi. 

Nghĩa là cái cách kéo ghế mời ngồi mình khéo một chút thành Ái ngữ, mà không khéo thành ra mất Ái ngữ. Ở đây có cái ghế mời quý thầy kéo thử thì biết: cũng cái kéo ghế mời ngồi nhưng mình kéo “rẹt – ngồi đi” là xong ngay, thua liền. Mình kéo ân cần, toàn thân mình từ trên xuống dưới mình bày tỏ sự tôn trọng mời người ta ngồi một cách ân cần. Nội cái đưa tay mời ngồi cũng đẹp thì đó cũng là Ái ngữ. Quý thầy quý cô thì chắc là khéo nhưng quý Phật tử để ý, nội cái mời ngồi cái đưa tay ra cũng dịu dàng, đẹp đẽ, lịch sự. Mình có xem kịch chưa khi người ta diễn viên họ giở nón họ chào thấy không? Giở nón ra chào cúi đầu xuống rất là đẹp, thì mình không đến nỗi như vậy.
-	Hoặc là mời mọc cũng đẹp: mời dùng cơm, mời dùng nước, mình đưa khăn giấy những cái ân cần đó cũng đều là Ái ngữ hết.

m. Mà trong Ái ngữ có một cái nữa quan trọng là nụ cười: nụ cười thân ái luôn luôn dễ dàng nở trên môi. 

Cái này rẻ tiền vô cùng nhưng mà quan trọng. Từ cái tâm thương yêu của mình thành cái nụ cười thương yêu con người. Nếu mà chúng ta thiếu nụ cười thì hoặc là chúng ta khô khan quá, hoặc chúng ta đang bận tâm lo lắng điều gì quá. Nhưng mà không được đóng kịch cười. Vì nếu mình không có thương yêu mà mình cười xã giao thì từ từ nó thành cái giả dối, không được. Cho nên phải xuất phát từ lòng thương yêu và tập có nụ cười, đừng hà tiện nụ cười.

Cái nụ cười trong tướng số cũng là một quý tướng. Người mà có nụ cười đẹp chúng ta sẽ tin chắc một điều cuộc đời người đó sẽ gặp nhiều may mắn. Vì sao vậy? Bởi vì thường là khi thương ai chúng ta mới cười, và mình tích lũy điều đó từ nhiều kiếp thì kiếp này mình phải được hưởng phước: mình vừa được phước nụ cười đẹp mà vừa được phước là cuộc đời may mắn. Còn nếu mình nhe răng mình cười người ta rùng rợn, lạnh xương sống hết thì cuộc đời mình sẽ gặp nhiều bất trắc. Cho nên vì vậy, kể từ ngày hôm nay, kể từ chiều nay là chúng ta về nhà soi gương và tập… cười. Tháng sau gặp lại chúng ta sẽ thấy ai gặp nhau cũng cười, ngồi nghe pháp cũng cười, nghe xong pháp cũng cười, đi ra cũng cười, đi vào cũng cười. Đó, và sau đó người ta sẽ mời bác sĩ tâm thần về đây.

Cười là khi nào mình cười? Mình định nghĩa thế này: khi nào thì cười? Vui phải không, khi vui mới cười. Mà khi gặp nhau mình cười tức nghĩa là mình muốn nói điều gì? Khi gặp anh tôi rất là vui. Còn khi gặp ai mình nhăn mặt là mình muốn nói là “Khi gặp anh tôi rất là đau khổ”, tức là mình ghét người ta. Gặp nhau mình cười tức là mình thương người ta nên mình vui. Nên thay là mình nói câu bằng lời là “Tôi rất vui khi gặp bạn”, mình không nói mà mình chỉ cười người ta cũng hiểu tương đương như vậy. Và vì vậy, cái nụ cười là để nói cái ý đó chứ không gì hết cả. 

n. Rồi có một cái nữa cũng bày tỏ cái tình thương yêu nữa là cái ánh mắt là cái ánh mắt thân ái.

Cái này nó cũng là một loại ngôn ngữ. Ngôn ngữ là thế này, khi chúng ta thương yêu là có những lúc mà mình không có nói, mình không nói được ví dụ mình đang nói chuyện với những vị khách rồi chợt có đứa bé nó bước vào nó chào mình không nói chuyện được, mình đang mắc bận nói chuyện mình chỉ quay ra mình mỉm cười và mình nhìn nó thôi. 
Nhưng trong cái nhìn đó mình gởi vào đó, mình cho nó biết “À, Thầy rất thương con, Thầy rất vui khi con đến đây”. Bằng cái ánh mắt thôi là gửi vào đó tình thương yêu liền, ánh mắt tự nhiên nó hiện ra lòng thương mến, đứa bé nhận ra liền và đó là một ngôn ngữ của ánh mắt.

Ở đây chúng ta thường sử dụng ngôn ngữ ánh mắt không? Có, phải không? Nhiều khi mình không bằng lòng ai điều gì tự nhiên ánh mắt mình hiêng lên là nó cũng bày tỏ ra, đó cũng là ngôn ngữ. Hoặc khi mình thương ai mình nhìn ánh mắt trìu mến cũng là ngôn ngữ. Và ngôn ngữ này rất là hiệu quả, người ta nhìn người ta biết chứ không phải không. Và có những vị Tôn túc, những vị Hòa Thượng tu tập từ bi nhiều đời hay sử dụng đôi mắt để ban rải tình thương yêu chúng sinh. Thì những vị đó mình đến mình gặp họ mình chới với liền, mình gặp họ là sao? Họ nhìn mình một cái là mình chỉ quỳ xuống để đảnh lễ thôi. 

Ví dụ như trước đây ở Ấn Quang Hòa Thượng Thiện Hòa Ngài được đôi mắt đó. Là ai đến với Ngài là quỳ xuống đảnh lễ liền, tin liền, thương mến liền. Bởi vì không biết sao Ngài tu tập lòng từ bi nhiều đời hay sao vậy. Nên chúng ta phải tập như vậy và đó cũng là một Ái ngữ.

o. Nãy giờ chúng ta nói về lời nói, cử chỉ, nụ cười, ánh mắt, giờ chúng ta nói về cái tâm.

Tâm của Ái ngữ là thế này:

Khi mình thương ai mình hay lo lắng cho người đó. Mà khi lo lắng cho người đó tự nhiên mình hay tìm hiểu thêm là người đó cần gì, có gì khó khăn. 

Đó là logic. Cho nên người mà thương yêu là trong tâm lúc nào cũng đặt câu hỏi là “Người kia cần gì”. Nếu trong tâm mình không có câu hỏi đó thì biết rằng mình ít có thương yêu ai. Ví dụ như quý thầy quý cô ở chùa mà mình có lòng thương yêu Phật tử thì khi Phật tử mà đến chùa thì ngay trong cái mắt mình nhìn thấy Phật tử đến chùa, ngoài cái nụ cười, ngoài cái ánh mắt lúc mà chưa nói chuyện kịp nha (nói chuyện thì mình sẽ có nhiều câu độc chiêu thì không nói rồi). Nghĩa là nội cái ánh mắt, cái nụ cười để mình bày tỏ cái thương yêu trong tâm mình đã đặt ra câu hỏi liền “Người này đến đây giờ này có chuyện gì? Đã ăn cơm chưa? Đi đoạn đường xa hay gần? Có mệt hay không”, một loại câu hỏi khởi lên trong đầu. Vì nếu là một người Phật tử đến đây gần thì tự nhiên câu đó nó tan liền, nhưng mà nếu người đó đi từ xa đến thì bỗng nhiên mình ưu tư điều đó, lo điều đó để giải quyết cho người ta. Ví dụ người ta mệt quá thì mời uống nước rồi nghỉ ngơi v.v.. tức là trong tâm khởi lên cái đó liền. 
Như vậy, chúng ta xem lại tâm mình khi mình gặp người thân quen mà lòng mình trơ trơ không thắc mắc gì về người ta hết, không cần biết người ta có cần gì hay không, biết người ta có cái khổ vui gì hay không hết thì biết rằng mình chưa thương yêu ai, thì phải xem lại cái tâm hồn của mình. Còn nếu mà khi gặp ai mình cũng luôn tự hỏi “Người này có điều gì khó khăn chăng” thì biết rằng mình có thương yêu. Đó, điều này nó nằm ở trong tâm, nó không ra bên ngoài nhưng mà sau đó phải biến thành hành động: tự nhiên mình có những cái ưu ái, những cái ân cần mà đúng cái điều người ta đang khổ sở, rất là hay. 

Mình nhìn một người đi đến thì bỗng nhiên mình cảm nhận là người này rất khát, mình lật đật kêu mời nước trước liền. Không phải là cái mời nước thông thường nữa mà kêu một ly nước thật đầy, thật to, thật mát vì biết người này đi con đường xa đến khát nước, nhìn vào tự nhiên mình hiểu được v.v..

Tóm lại, Ái ngữ là gì? Nãy giờ chúng ta nghe nói tùm lum hết, bây giờ rút lại một câu Ái ngữ là để làm gì? Mục đích của Ái ngữ là chiếm cảm tình, đó là mục đích. Nhưng Ái ngữ là gì? Nãy giờ mình nghe kể hết mọi điều rồi đó, giờ mình định nghĩa lại Ái ngữ là gì, mặc dù biết mục tiêu của Ái ngữ là gieo duyên lành chiếm cảm tình với chúng sinh để sau này hóa độ chúng sinh. Nhưng định nghĩa Ái ngữ là gì? 

Đây, định nghĩa: 

Tóm lại Ái ngữ là thông báo cho người ta biết mình thương yêu người ta.

Đúng không? Bằng tất cả mọi phương tiện: lời nói, ánh mắt, nụ cười, cử chỉ đúng không, đồng ý không, công nhận không, đồng quan điểm không? Vỗ tay cũng là một Ái ngữ. Là mình báo cho người ta biết mình thương người ta chứ không có gì hết cả. 

Thay vì mình nói một câu đơn giản “I love you”, thay vì mình nói câu đơn giản đó mình bằng nhiều cách khác mình nói: bằng ánh mắt, bằng nụ cười, bằng những lời hỏi han ân cần mình thông báo bằng nhiều phương pháp, kể cả câu “I love you, mommy – Mẹ ơi, con yêu mẹ lắm”. Thay vì mình nói câu đó cũng là một phương pháp nhưng mà còn rất nhiều cách để mình nói rằng mình thương mẹ mình. 

Hoặc là một người Phật tử đến với chùa vậy gặp quý thầy quý cô thì thay vì gặp Sư cô “Sư cô, I love you”. Thay vì mình nói câu đó thì mình bằng nhiều cách khác “Cô ơi, con yêu cô lắm”, mình có thể là tặng một bó hoa, cái thiệp, tặng một xấp vải, nói những câu ân cần hỏi han.
Như vậy, tóm lại Ái ngữ là để thông báo cho người đó biết rằng mình thương yêu họ. Nhưng mà không phải gặp cái vỗ tay liền nói thương yêu nha, mặc dầu vỗ tay cũng là một Ái ngữ nhưng mà không phải vừa mới gặp nhau vỗ tay không biết chuyện gì.

Phàm phu thì cần đủ cách như nãy giờ chúng ta nói: từ lời nói, giọng nói,cử chỉ để mình thông báo mình yêu thương con người đó là cái cách bình thường. Còn Bồ Tát thì có khi chỉ im lặng thôi mình cũng nhận ra được rằng là các Ngài thương yêu mình. Bởi vì tiếc rằng chúng ta chưa gặp được một vị Bồ Tát trên đời cho nên mình chưa có kinh nghiệm này. Một ngày nào đó hay một kiếp nào đó, hoặc có khi sau khi chúng ta chết chúng ta về các cõi Trời chúng ta gặp được nhiều vị Bồ Tát trên đó chúng ta sẽ thấy một điều: là có khi các Ngài không nói một điều gì, không làm một điều gì mà mình vẫn ra được rằng các Ngài đang thương yêu mình tha thiết, Bồ Tát là vậy. Vì sao vậy?

Bởi vì tình thương yêu của các Ngài cực kỳ mạnh, nó toát từ trong tâm nó đi ra thẳng tràn tuôn ra bên ngoài, từ tâm các Ngài tràn vào tâm của mình, đánh vào tâm của mình rất mạnh mình nhận ra liền. 

Có khi các Ngài chưa kịp nở nụ cười mình đã biết rằng đây là người sẽ thương yêu mình. Nghĩa là có bao nhiêu điều lầm lỗi mình sẽ giấu hết mọi người nhưng mình sẽ không giấu người này vì mình biết người này thương yêu mình. Nên có nhiều điều chúng ta sai lầm mình không thèm nói với ai hết mà mình chỉ quỳ xuống trước Phật mình lặng lẽ sám hối thôi. Là vì mình tin Phật thương yêu mình, mà mình tin thôi vì mình chưa gặp Phật thật, có bức tượng mình tin. Chứ nếu thật sự gặp Phật hoặc gặp một vị Bồ Tát các Ngài chưa kịp nói, chưa kịp cười là mình đã nhận ra là mình tắm trong biển thương yêu của chư Phật, chư Bồ Tát liền. 

Đó cũng là một cái Ái ngữ. Các Ngài đã thông báo được liền dù chưa cần qua lời nói, còn mình phải thông báo bằng rất nhiều cách, nhưng các Ngài im lặng nhìn mình là mình đã thấy được tình thương yêu liền. Mà mình cũng phải tu như vậy, mình cũng phải ráng mình tu tập như vậy, quán từ bi cho chín muồi để khi chúng sinh đến gặp mình họ nhận ra được rằng mình thương yêu họ. 

Còn đệ tử Phật chúng ta, khi mà nói đệ tử Phật thì nói chung, còn chúng ta chia làm hai là xuất gia và tại gia, thì ưu tiên cho người xuất gia câu nói này: Là thời gian trẻ ban đầu thì chúng ta tập bày tỏ thương yêu bằng lời nói, bằng hành động và bằng tâm, mà tâm thì lúc đó chúng ta chưa có chín chắn lắm. Nhưng mà khi già rồi thì chỉ bằng tâm thôi mà chúng sinh vẫn cảm nhận được thì mình tu hành một đời đó tương đối tốt. 
Nghĩa là một đời mình tu hành tốt cái đánh giá là lúc về già là mình không nói nhiều, không làm nhiều mình những người Phật tử và những đệ tử tới lui họ vẫn nhận ra được rằng thầy mình rất thương mình là thành công, một người tu được tới mức độ đó là đời tu đã tốt.

Còn người cư sĩ cũng bắt chước theo gương hạnh của quý thầy quý cô là như vậy, lúc còn trẻ mình dùng nhiều cách: lời nói, cử chỉ để bày tỏ thương yêu chúng sinh. Nhưng về già rồi, con cháu đông rồi nhiều khi không nói, không làm mà con cháu vẫn nhận ra được rằng mình thương yêu chúng là thành công, tu hành như vậy là thành công. 

4. Ái ngữ sâu xa

a. Một điều quan trọng mà Phật dặn chúng ta nữa là phải Ái ngữ kể cả với người vắng mặt. 

Nãy giờ chúng ta nói là chúng ta Ái ngữ với người trước mặt, nhưng mà có khi người đó họ vắng mặt khi mình nói về họ mình vẫn đủ thủ tục để nói về người đó. Mà đối với người vắng mặt mà mình vẫn nói những lời nói ân cần, thương yêu được thì đó là Ái ngữ chân thật, đó là tình thương yêu chân thật. Còn người mà giả dối: người trước mặt thì mình ân cần mà người vắng mặt mà mình hay có vẻ coi thường thì đó là giả dối. Nên vì chúng ta chân thật cho nên chúng ta phải bày tỏ sự thương yêu ngay cả khi người đó vắng mặt. 

Như mình đang nói chuyện với người trước mặt nhưng mình đề cập tới một người khác mình vẫn nói với lòng thương yêu ân cần, quý trọng. Còn ví dụ như là mình gặp người bạn A nói chuyện rất là ân cần, sau đó mình nói “Anh có gặp anh B anh hãy nói rằng là tôi gửi lời thăm anh và chúc cho anh B được nhiều điều tốt đẹp”. Đó là mình Ái ngữ cả với người vắng mặt, điều đó đừng quên.

b. Khi mà cái hạnh Ái ngữ chúng ta dày lên, vững chắc lên thì chúng ta Ái ngữ cả với cầm thú và cây cỏ. 

Ngay cả những con vật nuôi của mình như chó, như mèo mình nói chuyện với nó vẫn nói chuyện tử tế, thương yêu chứ không có coi thường. Dù đó là một con chó thôi nhưng mình vẫn nói chuyện thương yêu mặc dù có khi nó không hiểu nhưng đừng tưởng nó không hiểu. Nó vẫn có cái trực giác, nó không biết mình nói gì nhưng mà nó nhận ra được cái tâm mình và cái giọng nói của mình có thương yêu hay không. Và cũng thành một cái duyên lành để kiếp sau khi nó trở lại làm người thì nó với mình có duyên lành để mà mình hướng dẫn nó tu tập. Và cả với cây cỏ, cây cỏ thì không có tái sinh, không có gặp lại để mà độ nhau. Nhưng mà cái tâm lòng của một người đệ tử Phật là thương yêu hết cả cây cỏ, thương yêu cả thiên nhiên. Một cọng lá, một cọng cỏ, cánh hoa, một cành cây, một gốc cây, một bóng cây xanh, một bụi lùm rừng đều làm cho mình thương yêu được hết. Và mình có thể không nói với cây cỏ rằng “Tao thương mày lắm” hay “Tôi thương bạn lắm” hay là v.v.. nhưng mà cái ân cần, cái chăm sóc, cái ánh mắt nhìn và cái tấm lòng của mình đối với cây cỏ cũng có thương yêu. Ai đã làm được điều này? Cho nên chúng ta thấy là nếu mình tu theo Đạo Phật suốt một đời mình thương yêu không đủ. Mắt mình nhìn ở đâu cũng là những cái gì để mình thương yêu hết: từ con người, con thú, cây cỏ, trời xanh mây trắng tất cả đều làm chúng ta thương yêu được hết. 

c. Cái ngược lại của Ái ngữ là sự nghiêm khắc. 

Mục đích của nghiêm khắc là để làm gì? Là để cho người dưới họ sợ họ biết lỗi. Cho nên sự nghiêm khắc là hoàn toàn có tính giáo dục. Ví dụ như là mình có người đệ tử, người đệ tử đó phạm cái lỗi gì đó thì mình nghiêm khắc rầy là để cho người đệ tử biết rằng là họ đã sai họ phải sợ. Nên mục đích của sự nghiêm khắc là để giáo dục. Cho nên vì vậy không được lạm dụng để ra oai. Có nhiều người khi nghiêm thì người chung quanh sợ, thấy người ta sợ mình thì thích, thích như vậy mình có oai cho nên hay lúc nào cũng bày tỏ sự nghiêm khắc. Thì như vậy là lạm dụng, và như vậy là cao ngạo, khinh người, mất Ái ngữ nên đó không nên. 

Chúng ta nhớ một điều, nếu thiếu lòng từ bi thì sự nghiêm khắc sẽ trở thành sự Khắc nghiệt. Mà sự Khắc nghiệt nó rất gần với sự Ác độc. Mà có sự Ác độc thì chúng ta rất dễ bị đọa. 

Cho nên do đó là nếu mà chúng ta cần sử dụng sự nghiêm khắc để răn dạy người dưới của mình chúng ta phải cần có cái nền tảng, cái điều kiện trước đó là chúng ta đã yêu thương rất nhiều chúng ta mới được quyền rầy, chúng ta mới được quyền dạy. Còn nếu trước đó mà mình không có yêu thương nhiều mà mình dùng nghiêm khắc nhiều thì chúng ta bắt đầu đi sai cái hạnh của Bồ Tát, cái hạnh Ái ngữ, chúng ta đang đi trở thành cái Khắc nghiệt và đi dần vào cái Ác độc. Chúng ta nhớ như vậy. 

Cái hạnh Ái ngữ của Bồ Tát mà chúng ta nói với nhau ngày hôm nay có dễ làm không? Ai nói dễ vậy là giỏi hơn chúng tôi rồi đó, chúng tôi chưa làm được. Không đơn giản, kiểm lại xem có không? Không đơn giản phải không, coi vậy chứ không đơn giản. Tức là bằng cái tấm lòng chân thật của mình mà chúng ta có những câu nói khéo léo, ân cần để bày tỏ tình thương với mọi người.
Chúng ta có những cử chỉ, chúng ta có những nụ cười, có những ánh mắt nó bày tỏ tình thương yêu mọi người coi vậy chứ không dễ. Bởi vì sao? Bởi vì chúng ta thiếu một điều quan trọng là lòng từ bi, lòng từ bi chúng ta chưa có dày – đây chính là trở ngại. 

Tuy nhiên một điều thế này, bởi vì đây là hạnh của Bồ Tát, mà đây là lời dạy của Phật cho nên chúng ta phải rèn luyện. Chúng ta biết điều này có khi một thời gian dài chúng ta không quan tâm với những cái cách thức về lịch sự, giao tiếp, chúng ta không quan tâm tới việc bày tỏ tình thương yêu với con người. Nhưng mà hôm nay học bài này chúng ta nhớ đây là lời dạy của Phật, mà lời dạy của Phật đối với chúng ta nó là một mệnh lệnh.

d. Xin nhớ điều này: Lời dạy của Phật đối với chúng ta là một mệnh lệnh không thể không thi hành.

Chúng ta đánh giá một người đệ tử Phật tu tập tốt hay không, ngoan hay không là ở chỗ này. Có người xem lời dạy của Phật là tự giác, chúng ta làm hay không làm tùy mình. Bởi vì Đạo Phật nói là tự giác, tu hay không tu tùy chúng sinh, đến hay không đến tùy chúng sinh, làm không làm tùy chúng sinh. Thì đó là những con người hạ căn. Nhưng đối với một người thiện căn sâu dày trong Đạo Phật thì mỗi lời dạy của Phật là một mệnh lệnh buộc chúng ta phải thi hành dù phải chết, hãy nhớ điều đó. Và cũng như vậy, hạnh Ái ngữ này là lời dạy của Phật và đã là lời dạy của Phật thì đối với chúng ta là một mệnh lệnh. 

Và đã là một mệnh lệnh phải thi hành thì chúng ta phải rèn luyện suốt cuộc đời của mình để tập cho chúng ta có được cái hạnh Ái ngữ. Và tất cả mọi người đệ tử Phật đều tập được cái hạnh Ái ngữ này rồi thì nó biến thành một văn hóa mới trong Đạo Phật. Và từ cái văn hóa mới trong Đạo Phật này nó lan ra khắp cả cộng đồng bên ngoài con người. Nghĩa là khi một người họ đến với chùa, đến với Đạo Phật luôn luôn họ đón nhận được tình thương yêu, luôn luôn họ đón nhận được cái Ái ngữ. 

Và họ sẽ dễ dàng kết duyên lành, quyến luyến thương mến Đạo Phật để tìm hiểu Đạo Phật nhiều hơn và tu hành tinh tấn hơn. Đó là nhờ toàn bộ công lao của tất cả những người đệ tử Phật, vì những người đệ tử Phật đã biết xem lời dạy của Phật là một mệnh lệnh mà thực hành cái hạnh Ái ngữ này. 

e. Chúng ta cũng không quên là tu tập Thiền định. 

Bởi vì sao? Bởi vì nhờ có Thiền định mà chúng ta giữ được cái tâm bình thản trước mọi biến động để chúng ta giữ được Ái ngữ. 
Bởi vì ví dụ như là mình lúc nào mình cũng nói ân cần, nhã nhặn mà lúc ai chọc mình giận quá mình hét lên mất Ái ngữ. Nhưng mà nếu mình có Thiền định, tâm mình bình an thì lúc người ta chọc mình vẫn không giận mà vẫn giữ được những lời nói Ái ngữ. Cho nên Thiền định và Ái ngữ liên quan với nhau.

Một điều cuối cùng chúng ta muốn nói với nhau nữa là nhờ hạnh Ái ngữ này con người sẽ thương yêu nhau hơn. Và chúc cho quý thầy quý cô cũng như quý Phật tử sẽ thành tựu được hạnh Ái ngữ để con người sẽ thương yêu nhau hơn.


BÀI 4 – LỢI HÀNH 

Trong Đạo Phật Đức Phật có dạy: Người muốn làm hạnh Bồ Tát mà nhiếp hóa chúng sinh thì phải thực hành 4 phép để nhiếp hóa gọi là Tứ Nhiếp Pháp. 
Bốn phép đó thì Đức Phật liệt kê:

-	Thứ nhất là Bố thí: nghĩa là đem tài vật ra mà giúp đỡ cho chúng sinh.
-	Thứ hai là Ái ngữ: Ái ngữ là dùng lời nói nhẹ nhàng, khéo léo để đưa chúng sinh về với đạo.
-	Thứ ba là Lợi hành: tức là bằng công sức mà không phải tốn tiền, chỉ tốn công, tốn trí não để làm lợi ích cho chúng sinh.
-	Và cái thứ tư là Đồng sự: Đồng sự nghĩa là hòa chung với mọi người trong một hoàn cảnh, trong nếp sống như vậy để cho dễ gần gũi.

Thì 4 phép mà nhiếp hóa chúng sinh đó thì Đức Phật đã giảng cách đây hơn 2500 năm mà đến ngày nay cái giá trị vẫn còn nguyên. Và đến nay chẳng những vẫn còn nguyên mà vẫn là một cái gì cực kỳ mới, vì chúng ta chưa hề thực hiện được hết, chúng ta chưa hề làm được trọn vẹn cho nên vẫn luôn luôn là mới. Cái gì chỉ gọi là cũ khi chúng ta đã quá thông thạo, quá lão luyện, đã đạt được trọn vẹn mới gọi là cũ. Cho nên tuy Tứ Nhiếp Pháp này được nói rất lâu mà chúng ta chưa thông thạo, chưa lão luyện, chưa thực hiện trọn vẹn nên vĩnh viễn vẫn là mới. 

1. Khái niệm

Lợi hành có nghĩa là giúp đỡ bằng hành động hay là bằng công sức: nghĩa là mình lấy sức lao động của mình, lấy sức bắp thịt của mình ra để mình giúp người khác gieo duyên lành giữa chúng ta với chúng sinh. 

Tại nguyên tắc của Tứ Nhiếp Pháp là như vậy: làm cách nào để cho chúng sinh có được duyên lành với mình mà sau này mình mới có thể nói chuyện Phật pháp cho chúng sinh nghe. Đó là cái cốt tủy của Tứ Nhiếp Pháp. Và trong cái cách mà để kết duyên lành thì Phật dạy là mình phải chiếm cảm tình. Thì trong cái chiếm cảm tình của chúng sinh đó thì có cái Bố thí là cho tiền bạc, vật chất; thứ hai là Ái ngữ là nói năng khéo léo, ngọt ngào; thứ ba là mình giúp đỡ bằng công sức; và thứ tư là mình hòa đồng cho vui – 4 pháp để chiếm cảm chúng sinh. 

-	Thì ở đây chúng ta nói yếu tố thứ ba là dùng cơ bắp, dùng sức lao động để mình giúp chúng sinh mà chiếm cảm tình. 
-	Có cảm tình rồi thì có thể là lúc đó mình chưa có kịp nói giáo pháp, mình với người đó chia tay nhau, mỗi người đi xa trên nẻo đường chân mây nhưng mà cái duyên lành còn đó, cảm tình còn đó. 
-	Và một lúc nào đó hoặc là kiếp này, hoặc là kiếp khác khi gặp lại thì tự nhiên cái duyên xưa nó nảy nở thì mình có thể đem Phật pháp mình nói chuyện làm cho người ta đi theo.

Nên ở đây trong Tứ Nhiếp Pháp này, người hạnh Bồ Tát phải làm phước rất nhiều, giúp đỡ chúng sinh rất nhiều. Tuy nhiên, nó có một cái khác của người làm phước bình thường. Người làm phước bình thường là giúp đỡ chúng sinh để tìm cái phước cho mình ở mai sau; hoặc là mình nói ngọt ngào, mình chiếm cảm tình của chúng sinh để mình nhờ vả, mình lợi dụng thì đó là người phàm phu. Còn người Bồ Tát mình giúp đỡ chúng sinh rất nhiều mà không cầu phước mà chỉ để cầu sau này có duyên lành rồi mình đem Phật pháp để mình hướng dẫn chúng sinh, mình thăng hoa tâm hồn của mọi người lên một đỉnh cao hơn. 

Cũng như là ví dụ như mình nói một lời nói khéo léo, ngọt ngào hay là mình hòa đồng cho vui để chiếm cảm tình không phải là để mình nhờ vả, lợi dụng mà để khi người ta thương mình rồi thì mình mới nói Phật pháp cho người ta nghe. Nên cái yếu chỉ của Tứ Nhiếp Pháp là như vậy. Thì cái Lợi hành cũng nằm trong đó, là cái cách giúp chúng sinh, chiếm cảm tình, kết duyên lành rồi để mai sau lúc nào đó không biết: hoặc kiếp này hoặc là nhiều kiếp khác chúng ta gặp nhau thương yêu, vui vẻ và nói chuyện Phật pháp cho nhau nghe. Đó là cái yếu chỉ.

Thì ở đây chúng ta thấy rằng là, khi mà giúp đỡ bằng tiền bạc hay giúp bằng công sức đều cũng là giúp đỡ, đều cũng xuất phát từ tấm lòng. Nghĩa là mình có lòng mình tốt mình mới đem tiền của mình cho người ta; hoặc là mình có lòng tốt mình mới chịu khó bỏ thời gian, bỏ công sức ra để giúp người ta. Hai cái đều tấm lòng và đều tốn: một cái tốn tiền, một cái tốn công. 
Nhưng cái vấn đề tế nhị là tại sao Phật lại cho cái Lợi hành đứng hàng thứ ba, tức là đem cái công sức mà giúp đỡ chúng sinh lại cái mức độ quan trọng chỉ là hàng thứ ba, mà đem tiền bạc cho chúng sinh lại xếp hàng đầu?

Lạ như vậy. Nghĩa là nghe như vậy thì mình nghĩ rằng giống như Đức Phật lại coi cái vật chất lại là ưu tiên hàng đầu, mà những cái giá trị khác như lời nói ái ngữ ngọt ngào, cái công sức lao động bỏ ra, hay là cái tinh thần hòa vui sống chung là những cái có giá trị tinh thần hơn Phật lại xếp sau hết, mà coi cái vật chất lại là hàng đầu?

Như vậy, chúng ta thấy không phải là Đức Phật coi trọng vật chất mà Đức Phật cực kỳ thực tế, nên Đạo Phật là một đạo rất thiết thực vô cùng. 

Đọc cái phân tích này chúng ta nhớ lại Đức Phật định nghĩa về Phật pháp: 

Phật pháp là cái gì? 

-	Là cái gì thiết thực, hiện tại, không thời gian, đến để mà thấy, được người trí tự mình chứng hiểu. 

Cái đầu tiên mà định nghĩa về Phật pháp là thiết thực, phải áp dụng được trong đời sống là cái câu định nghĩa Đức Phật chắc, không thể nào lay chuyển được. Cho nên Thầy nói, sẵn Thầy hơi tâm sự một chút: là hễ mà Thầy đọc tới một cuốn kinh sách nào mà Thầy lật ra Thầy thấy nó có vẻ đi quá chuyên sâu, nhiều thuật ngữ xa xưa, đi vào những lý thuyết mà nó quá mênh mông và trong thế giới nào khác Thầy không đọc liền. Cho nên nếu mà nói một người ít nghiên cứu trong các hàng giảng sư có ngồi lên bục giảng, có giảng mà ít nghiên cứu nhất thì có lẽ chắc là Thầy. 

Thầy luôn luôn từ chối những cuốn sách mà đi vào lý thuyết quá xa, không bao giờ. Nên nhiều khi gặp quý thầy hay các sư mà bàn đến những lý thuyết cao xa của những cuốn sách kinh điển Thầy im lặng, không bàn tại vì không biết gì hết và không muốn biết những điều đó. Lúc đầu Thầy nghĩ rằng Thầy bị một cái nghiệp gì đó dở, là không có cơ duyên hay trí tuệ để nghiên cứu sâu. Nhưng rồi Thầy nghĩ là không ngờ là cái đó mới đúng với Phật pháp: là cái thiết thực. Hễ một cái giáo pháp nào là thiết thực, áp dụng được trong cuộc sống mà mình thấy trước mắt ứng dụng được đó là Phật pháp. 

Còn những cái đi quá sâu, rời xa đời sống, chìm trong lý thuyết cổ thì không được Phật khuyến khích. Ví dụ đó cũng là kinh Phật, đó cũng là sách Phật nhưng mà những bộ luận đó, những bộ luận của những vị tổ ngày xưa cách đây mấy ngàn năm ngồi luận giải những vấn đề siêu hình quá xa, không đụng tới thực tế cuộc sống mình thì có lẽ là lợi trong giai đoạn đó. Nếu mà giai đoạn đó thấy là thiết thực thì giai đoạn đó cần, nhưng đến giai đoạn mình không thiết thực nữa thì mình phải mở ra một lý luận mới liền. Phải mở ra một lý luận mới để thiết thực với đời sống hiện tại. Đạo Phật định nghĩa: Đạo Phật là thiết thực, hiện tại. 

Rồi có thể là những điều mà chúng ta nói hôm nay là thiết thực, hiện tại hôm nay – 500 năm sau nó trở thành cái gì nó mơ hồ, nó trừu tượng thì phải bỏ, bỏ những điều chúng ta nói hôm nay. Thì lúc đó lại có một vị nào xuất hiện mở ra một lý luận mới cũng dựa vào cái gốc Đạo Phật nhưng mà lý luận lại mới để đạt được sự thiết thực, hiện tại trở lại lần nữa. 

Nên phải luôn luôn là cải cách Đạo Phật, cải cách mãi, không bao giờ được chìm chết vào trong kinh điển cổ với những lý luận mơ hồ, rời xa thực tế – đây là một điều căn bản.

Chúng ta quay lại Tứ Nhiếp Pháp, chính vì lý do thiết thực này Đức Phật đã đặt cái vấn đề Bố thí tiền bạc là quan trọng nhất trong việc chiếm cảm tình của chúng sinh, rất là hay. Mà tại sao như vậy? Bây giờ chúng ta thử hỏi thế này biết. Ví dụ như là chúng ta mở ra một hội từ thiện, thì có thể là có 20-30 người hoặc là 40-50 người tham gia vào liền, làm hội viên liền rất là dễ. Nhưng mà dù có 200-300 người tham gia mà nếu không có người bỏ tiền vào cho hội hoạt động thì có 200-300 người đó sao? Ngồi nhìn cười trừ, không có tiền hội không hoạt động được. 

Đây là điều rất là lạ. Dĩ nhiên, ví dụ bây giờ có tiền mà không ai bỏ công ra thì hội cũng không hoạt động được nên cả hai là cần: cả hai Tiền bạc và Công sức đều cần để cho một cái hội hoạt động. 

Tuy nhiên thế này: cái Công sức lúc nào cũng có sẵn (đúng không?) nhưng mà Tiền bạc không phải lúc nào cũng có. 

Ví dụ như chúng ta ngồi đây, có thể chúng ta ngồi đây thì thôi không dám nói là mọi người đều nghèo nhưng mà ví dụ như là có 1-2 người nào đó mình nghèo mình sẽ hiểu liền. Bây giờ kêu mình đi ra ngoài công quả chùa: là mình xách nước cho nhà bếp, mình quét sân, mình lau Chánh điện mình làm được không? Làm liền. Nhưng bây giờ nói kêu mình móc túi ra cúng chùa 200 ngàn thì sao? Không. Công sức luôn luôn có sẵn và Tiền bạc không phải luôn luôn có sẵn. Chính vì cái Tiền bạc nó là một yếu tố quan trọng mà nó không có sẵn thành ra nó quý. 
Và do đó, nên khi mà giúp bằng Tiền bạc tự nhiên đánh động tâm hồn người ta hơn là giúp bằng Công sức. Đó là lý do vì vậy mà cái Công sức Phật lại xếp hàng thứ ba thua cả cái Ái ngữ, lạ lùng. 

Nghĩa là trong thực tế hiệu quả để chiếm cảm tình người khác thì cái Công sức bỏ ra thua cả cái Ái ngữ. 

Khi mới đầu nghe đọc cái đoạn này thì Thầy cũng ngạc nhiên lắm, Thầy nói Phật xếp cái thứ tự ưu tiên này mình không hiểu sao? Tại mình luôn luôn mình trong thân phận người nghèo thì mình nghĩ ai bỏ sức lao động ra giúp là cái tấm lòng rất quý phải không? Nhưng mà tại sao Phật quan sát bằng trí tuệ của Phật, Phật nói coi vậy chứ mà bỏ công sức ra giúp cũng không bằng người mà cái miệng nói ngọt nữa. Kỳ khôi vậy, tại Ái ngữ là miệng nói ngọt. Nói ngọt vậy mà chiếm cảm tình người ta lẹ hơn là giúp người ta. 

Nghĩa là khi mà xếp thứ tự như vậy chúng ta hình dung ra cái chuyện thế này, ví dụ có người đó trong hàng xóm mình họ cất nhà thì có 3 hạng người tới giúp:

-	Một người thứ nhất là đem gạo tới cho để người hàng xóm mình có gạo ăn mà cất nhà; đem cột, đem xi măng tới cho đó là hạng người Bố thí. 

-	Hạng người thứ ba tới là không có gì cho nhưng mà lại có công: tới là phụ leo lên đóng đinh, đưa gỗ, đưa cây –nghĩa là góp công sức. Nhưng mà người đó chỉ được thứ ba thôi.

-	Có người thứ hai tới đứng nói ngọt, không làm gì hết mà được hàng thứ hai.

Mình sẽ hình dung ra như vậy phải không? Nói ngọt: “Sao, anh cần gì? Nhà anh cất khi nào xong? Đẹp quá ha”, vậy thôi mà Phật cho người này chiếm cảm tình là thứ hai hơn cả người mà đem công ra làm cho người ta. Mình nghe tức không? Tức, mà không biết sao trong thực tế cuộc sống như vậy. Vì vậy, chúng ta coi chừng mấy người miệng ngọt. Không biết ở đây ai có hay nói ngọt không dơ tay lên để Thầy đề phòng, chứ người đó là người chiếm cảm tình người ta kỳ lạ lắm. Không tốn giọt mồ hôi nào, chỉ lại vuốt lưng người ta: “Sao, chị khỏe không? Lúc nào sao trúng số đề gì không”, thế là mình thương liền, thương còn hơn người mà đi nấu cơm cho mình ăn nữa, ngộ không biết sao lạ. 

Mà đó là một thực tế, nên cái Lời nói nó có sức ảnh hưởng. Nên vì vậy trong bài Ái ngữ thì chúng ta đã phân tích, chúng ta đã nói với nhau nhiều phải không? Nên hôm nay thôi mình bỏ phần đó qua, bây giờ học qua phần thứ ba là bỏ Công sức để giúp người ta.
Tuy nhiên, chúng ta cũng đừng có buồn. Ví dụ mình nghe nói là cái Công sức chỉ có hàng thứ ba đừng có buồn, vì sao vậy? 

Bởi vì ví dụ như mình chưa có cái gì: chưa có tiền bạc để giúp, mình chưa có cái miệng lưỡi để nói thì mình cứ giúp bằng công, sau này bỗng nhiên mình có cái phước thì tự nhiên lại có tiền rồi mình sẽ giúp người ta bằng tiền. 

Đó là như vậy. Như hôm trước vậy, có một số Phật tử đâu ở dưới miền Tây cũng lên thăm Thầy. Thì Thầy nhìn mấy Phật tử đó xong Thầy mới nói Phật tử là:

-	Các Phật tử phải thề từ đây cho tới chết lo làm phước dùm. 

Tại mấy Phật tử đó khoe, nói:

-	Thưa Thầy, tụi con ở đây là phát nguyện tinh tấn niệm Phật đi-đứng-nằm-ngồi niệm Phật.

Thầy nói:

-	Mấy Phật tử trật. 

Vì sao vậy? 

Bởi vì phải làm phước trước, không có phước đừng hòng giải thoát. 

Vì sao vậy? 

Bởi vì phải quay lại xem mỗi người chung quanh mình là một vị Phật mà mình thương yêu, mình tử tế, mình giúp đỡ. Còn mình quay lưng với con người mà mình chỉ biết ông Phật ở trên bàn thờ là một cái thiếu sót rất là lớn thì không bao giờ được Phật rước. 

Nên Phật rước mình không phải là mình hết lòng với Phật mà chính vì mình hết lòng với chúng sinh. 

Phải nhớ điều đó. Nên quên con người, đi-đứng-nằm-ngồi niệm Phật thì người đó còn có lo gì cho vợ con được nữa không, còn không? Không, mắc niệm Phật rồi vợ con làm gì đó làm thì người đó quên bổn phận với cuộc đời. Mà Thầy nói thêm một câu nữa, Thầy nói:

-	Khi mà chúng ta sống mà quên bổn phận với cuộc đời chết không có yên, chết không nhẹ nhàng, nằm đó mãi không chết. 

Đó là lý do tại sao có những người chúng ta nhớ người đó lúc sống họ tu, ăn chay niệm Phật tu dữ lắm – khi chết nằm mãi không chết. Có không, chúng ta gặp trường hợp này chưa? Kể cả người xuất gia, có không? Có, lý do là vậy. Nhưng mà có những người ở thế gian nhiều khi mình thấy họ không tu gì nhiều nhưng mà họ sống với cuộc đời rất là tốt – chết nhẹ nhàng, ra đi liền. Cho nên cái làm phước rất là quan trọng. 

Rồi mà khi Thầy nói vậy thì có một vị mới hỏi:

-	Thưa Thầy, ví dụ như anh em tụi con không có gì để mà làm phước.

Thầy mới nói:

-	Không phải, không phải là trước hết đem tiền ra. Mà mình chỉ bằng một lời nói mình khuyên người ta biết tu, mình bằng lời nói mình khuyến khích người ta làm điều thiện, bằng lời nói mình khuyên 2 người đừng ghét nhau nữa là bắt đầu cái phước thành hình rồi chứ không phải là đợi là phải có tiền. 
-	Rồi bằng lời nói, bằng một chút công sức giúp nhau: lấp một cái ổ gà ngay đường quê của mình, nhặt một cái mảnh chai, phụ nhau sửa một cái cầu băng qua sông cũng là làm phước. 
-	Rồi có phước như vậy 5năm sau, 10 năm sau mới bắt đầu có tiền chứ đừng có tưởng “Làm phước 6 tháng tôi làm mãi không thấy hên”, không có đâu. 5 năm sau cái phước nó mới đến với mình, 10 năm sau cái phước nó mới sung mãn. 
-	Thì khi có tiền rồi mình không hưởng tiếp tục đem tiền đó san sẻ, làm phước giúp người tiếp. Mà cả một đời như vậy cho tới chết hẹn hãy nguyện với lòng là “Con sẽ làm phước tới chết, chấp nhận bỏ kiếp này, qua kiếp sau bắt đầu tu lại”. 
-	Qua kiếp sau nguyện là sinh ra gặp Phật pháp tu liền, không có chần chừ, nấn ná nữa, hãy mạnh dạn như vậy.

Thì mấy vị đó nghe hơi ngạc nhiên, tại mấy vị đó đi các nơi thì nghe người ta khuyên là phải tinh tấn niệm Phật vãng sanh mà gặp Thầy Thầy lại kêu là phải lo làm phước, đừng có cầu vãng sanh sớm tại không ai rước đâu. Phải thương yêu con người, phải nhìn mỗi người là một vị Phật để mình thương yêu, giúp đỡ, tử tế, quý trọng thì mới có cái phước để vãng sinh, không phải dễ đâu.

Phật chỉ thương, chỉ rước người nào mà người đó biết yêu thương con người, tôn trọng con người. 
Đây là cái căn bản. Mà cái làm phước như vậy từ cái công sức nhỏ nhỏ là chính bài hôm nay chúng ta nói với nhau: từ những việc làm nho nhỏ mình có thể làm được, không phải tốn tiền mà dần dần vậy mà tạo thành những cái phước rất là lớn. 

Tuy nhiên, hồi nãy chúng ta nói là cái công bỏ ra không bằng cái tiền bỏ ra phải không? Hồi nãy giờ mình chê, mình nói giờ mình đi gánh nước dùm người ta người ta không có thương bằng người móc 100 ngàn cho, nãy mình nói vậy. 

Tuy nhiên, nó vẫn tương đối thôi, không phải luôn luôn như vậy:

Có khi Công sức được đánh giá rất cao, có khi Tiền bạc lại được đánh giá rất là cao là tùy người. 

* Ví dụ bây giờ thế này, nhà mình bình thường tự nhiên có người nghèo hàng xóm mình cũng quen biết, mình cũng quý họ, họ cũng quý mình. Họ lại họ chơi với mình thì mình cũng chào hỏi, mình cũng tử tế, mình không có gì, không có bao giờ mình khinh người tại mình biết Phật pháp. Mình thấy người nghèo họ lại chơi mình cũng đối xử, cũng mời uống nước, ăn chuối cho vui vậy. Rồi người nghèo đó họ cũng bình dân, họ nhìn thấy cái sân mình có cỏ, có rác mới nói “Thôi, để tôi quét dùm cái sân anh chút”. Thế là họ tự động họ đi lấy cái chổi tại nhà cũng thân nhau, họ cũng không nghĩ là họ lấy lòng mình, họ thương thôi bình thường. 

Họ lấy họ dọn, họ quét như vậy thì mình thấy mình cũng thương phải không? Nhưng mà cũng không đặc biệt lắm. Nhưng mà lỡ bữa đó có ông Chủ tịch tỉnh ông tới chơi mình. Ông đứng nói chuyện với mình ông nhìn xuống ông thấy có miếng rác ông cúi xuống ông nhặt ông đem ông bỏ vào thùng rác dùm mình thương không? Mình kể 10 năm chưa hết chuyện, đưa lên báo liền, đăng lên truyền hình liền: “Trời, hôm đó ông Chủ tịch tỉnh ông đã cúi xuống nhặt cái rác bỏ vào thùng rác dùm cho mình”. 

Nhớ suốt đời, nghĩa là ông cũng bỏ công sức, người kia cũng bỏ công sức là cũng quét rác, nhặt cỏ cho mình nhưng mà mình cũng thương vậy mà không bằng một ông Chủ tịch tỉnh ông xuống ông cúi ông nhặt rác ông bỏ vào thùng rác mình sao? Mình sướng đê mê, ngây ngất luôn vậy đó, nghĩa là thương ông hết biết chỗ nào mà nói đúng không? Cái tâm lý đó vậy, nên đây là cái lẽ thường.


* Hoặc là thế này, giờ ví dụ 2 người cùng đi tới cúng chùa (Thầy nó về vật chất). Có người đó Thầy biết là giàu họ tới cúng chùa 1 triệu, Thầy mừng không? Mừng thấy mồ (mừng kinh khủng), 1 triệu mừng thấy mồ chứ sao không mừng? Có tiền để Thầy nuôi đệ tử Thầy chứ sao không mừng. Rồi có người nghèo rớt mùng tơi tới họ móc túi cúng dường Thầy: móc túi bên phải móc ra có cái đáy túi không, móc tui bên trái lật lên cái thì còn 5 tờ 500 rách. Họ mới lòn lòn cái áo trong (tiền để kỹ), lận lưng quần rồi rút ra cái ruột tượng, rút tới đáy ruột tượng lấy được có 10 ngàn cúng Thầy. 

Cúng Thầy nói “Thầy thối con 5 ngàn lát về đi xe”, Thầy thương không? Thương đứt ruột, phải không? Nghĩa là Thầy sẽ không mừng bằng người cúng Thầy 1 triệu, tại có 1 triệu số tiền nó lớn để Thầy lo được nhiều việc. Nhưng mà người nghèo mà móc cho tới ruột tượng giật ra hết mà rớt 10 ngàn cúng rồi yêu cầu thối lại 5 ngàn nữa thì người đó Thầy thương hơn người kia đúng không? Đó, thương hơn. Mừng thì người kia cúng nhiều mừng hơn nhưng mà thương thì thương người nghèo cúng 10 ngàn đòi lại 5 ngàn hơn nhiều. 

Cho nên chúng ta thấy là cái Công sức, cái Tiền bạc nó tùy đối tượng mà mình quý nhiều hay quý ít nữa: tùy thân phận, tùy đối tượng, tùy thành phần. Cho nên, khi mà nghe nói như vậy thì Phật tử muốn Thầy thương hay muốn Thầy mừng? Thầy thì Thầy muốn cả hai. 

Đó là mình so sánh trong cái tương đối như vậy, tuy nhiên người mà tu theo hạnh Bồ Tát thì đụng đâu làm đó phải không? Ví dụ như mình học theo hạnh Tứ Nhiếp Pháp của Phật thì mình có tiền mình giúp chúng sinh thì mình giúp bằng tiền, có công sức mình giúp công sức. Gặp lúc đó mình nói một lời để làm lợi chúng sinh thì nói như vậy, lúc nào im lặng thì im lặng, lúc nào đi làm thì làm, lúc nào móc tiền thì móc. Tức là đụng đâu làm đó, tùy duyên thôi, tùy khả năng mình lúc đó, tùy hoàn cảnh mình lúc đó như vậy thôi chứ mình không phân biệt. Nhưng mà tuy nhiên, là mình phân biệt chút xíu là trong cuộc đời này cái tâm lý người ta như vậy. 

2. Việc làm Lợi hành 

Giờ mình nói về Lợi hành thì mình nêu ra một số Lợi hành tiêu biểu để làm ví dụ gợi ý. Những cái nào gọi là Lợi hành – tức là giúp người mà bằng công đó?

Thứ nhất là chăm sóc cho người bệnh. 

Chăm sóc cho người bệnh là Lợi hành đệ nhất. Vì sao vậy?
Người bệnh là người không còn sức để tự lo cho chính mình được nữa. Ai cũng có sức khỏe đáng quý mà sức khỏe đó phải dư để lo được cho người khác. Riêng người bệnh lúc mà họ nằm ẹp xuống rồi chính bản thân họ không lo nổi cho họ, họ chỉ nằm đó thôi. Không thể đi nấu cơm cho mình ăn, không đi giặt cho quần áo cho mình được, thậm chí nhiều khi ngồi dậy đi pha nước không nổi thì lúc đó cái công sức rất là đáng quý. Cho nên trong những việc mà đem công giúp người khác thì chăm sóc người bệnh là đệ nhất.

Chăm sóc người bệnh thì tùy trường hợp mình làm được gì đó làm: có khi biết cạo gió mình cạo cũng được, bấm huyệt, mình nấu thuốc thang, mình cơm cháo, mình giặt giũ dùm cũng đều là là tốt. Nên ví dụ bây giờ mình không có chuyện gì làm mình vậy, lúc nào mình cũng cầm đồng xu mình đi tới đi lui mình nói có ai cần cạo gió mình cạo cũng làm ra phước dữ lắm chứ không chơi đâu vì nó là đệ nhất mà – chăm sóc người bệnh là đệ nhất. Thay vì người ta đeo dây chuyền mình đeo đồng tiền mình ghi là “Cạo gió miễn phí” sẽ có cơ hội làm được nhiều việc phước chứ không phải chơi. 

Rồi phụ cất nhà cho người nghèo. 

Đây là cái rất là hay. Bởi vì sao vậy? 

Không có ăn vài bữa mình nằm queo chết liền, nhưng mà sau đó mà không có nhà để ở, sương gió lạnh lẽo thì thiệt là làm người mà không thua gì súc vật. Cho nên cái giá trị của con người cũng là cái mái nhà nữa. Nên vì vậy mà nhà nước hay có những chính sách về nhà tình thương, nhà tình nghĩa là vậy đó, rất là hay. Ví dụ những nhà tình thương làm cho những người nghèo họ không tự dựng nổi cho họ một cái nhà, thì thôi bà con trong xóm cất một cái nhà rất là rẻ, đất thì thôi xin ai đó, gom lại. 

Thay vì người ta cất cái nhà cả 500-700 triệu thì mình chỉ cần 5 triệu hay 7 triệu dựng được một cái nhà che nắng, che sương được cho người nghèo. Người thợ xây mà xây cái nhà đó họ cũng lấy công rất là rẻ, kêu gọi bán vật liệu cũng rẻ. Nhiều người góp công vào thì có mái nhà người ta cũng đỡ hơn lăn lóc ngoài sương, ngoài bụi. Hoặc là cái nhà người ta gần sập rồi mình cất cái nhà tình thương như vậy cái phước rất là lớn. Nhưng mà bây giờ mình không có tiền thì mình đem công thôi, đem công qua cũng giúp được người ta cất nhà. 

Thầy nhớ hồi đó cái Thầy ở kinh tế mới, lúc đó có một gia đình của hai mẹ con đó không thấy người cha nên Thầy cũng không tiện hỏi là cha đã bỏ đi hay cha đã chết. Chỉ có người mẹ nuôi với đứa con gái thì họ cũng vừa mới đến kinh tế mới ở không có nhà ở. 
Thì ba Thầy mới sai Thầy đi cất nhà dùm cho bà. Hôm đó Thầy mới vác búa, vác đinh rồi đi lại tìm cây đem cất cho người ta. Nhưng chỉ có cái là Thầy hơi hối hận một chút bởi vì Thầy không biết cái cột cái mà dựng lên tuyệt đối không được đóng đinh vào cột cái. Nhất là đầu cái mà đóng xuống là chủ nhà chết liền, mà lúc đó đâu ai dạy, ba Thầy cũng không dạy cái đó nữa. Thầy cứ tha hồ mà gác cái đòn dông lên rồi đóng đinh bốp bốp từ trên xuống nó kẹp đòn dông lại, vì cất cái nhà nhỏ để cho mẹ con ở đỡ lúc đó gấp quá, không có vật liệu. Rồi mãi đến sau này Thầy mới nghe nói là hễ mà đóng đinh xuống đầu cột cái thì chủ nhà chết, giờ Thầy không biết bà chết chưa, mấy chục năm không biết đã chết chưa? Cái đó tại ba Thầy không phải tại Thầy không biết.

Rồi trong chùa cũng vậy, ví dụ như chùa này mà nghe chùa kia có cất mình đi qua mình công quả cũng rất là tốt, thể hiện cái tình đạo với nhau. Chứ không phải là hễ người ta cất chùa thì chỉ cư sĩ đâu, cất thì cất nhưng mà người tu sĩ chùa này qua giúp chùa kia được. Cái đó là cái tình đạo rất là hay, cũng là Lợi hành. 

Hoặc là mình đắp đường, sửa cầu cho dân làng đi qua đi lại thì đều là những nghĩa cử rất là đẹp. Nhà nước thì cũng đang hết sức cố gắng để mà làm bê tông nhựa hết những con đường này, con đường kia. Nhưng mà có những nơi nhà nước chưa làm kịp mà đường đã lầy, đã hư thì mình là người đệ tử Phật mấy cái đó mình xí mình làm liền, phải dành phần làm liền. Mấy cái đó có phước, mình không có tiền mình cứ lấy cuốc mình khiêng đất tới đắp, bang người ta đi đỡ nguy hiểm cũng là những cái phước rất là lớn.

Hoặc là cái Lợi hành khác ví dụ như mình có cái nghề: mình biết nghề sửa điện, biết nghề sửa ống nước, biết sơn, biết phết, biết công việc đồng áng. Mà hàng xóm mình họ có việc cần mà không phải là dễ thuê thợ hoặc là họ nghèo họ cũng không có thuê thợ, không phải đụng mỗi chuyện là kêu thợ mà trả tiền được. Mình có mình cứ qua giúp người ta, những cái đó rất là đẹp. Mình biết câu điện, bắt nước rồi qua phụ làm. Mấy chuyện lặt vặt, lặt vặt như vậy mà trong xóm giúp nhau cũng rất là hay. Đó cũng là những Lợi hành.

Hoặc là mình xin giúp công ăn việc làm cho người khác. Trong một đất nước mà đang phát triển, chữ đang phát triển nghĩa là còn nghèo. Bởi vì danh từ của báo chí hay của các nhà chính trị người ta tránh dùng những từ mà có vẻ hạ thấp giá trị. Nên thế giới phân ra làm hai loại quốc gia: một loại quốc gia đã phát triển (developed), một loại quốc gia đang phát triển(developing). Chữ đang phát triển nghĩa là sao? Thay vì dùng chữ còn nghèo người ta nói là đang phát triển, nhưng mà cứ nói thẳng là nghèo. Như nước mình vậy, thì không phải là công ăn việc làm dễ kiếm, dồi dào. 
Ở những nước mà phát triển thì công ăn việc làm dễ kiếm hơn, nói dễ kiếm chứ cũng thất nghiệp lu bù; còn riêng nước mình thì cũng khó có công ăn việc làm. Cho nên vì vậy, ví dụ mình thấy ai có cơ hội để họ cung cấp việc làm thì mình biết mình giới thiệu cho những người chưa có họ có cơ hội. Thì cái đó mình không tốn đồng nào, mình chỉ giới thiệu thôi như vậy mà phước rất là lớn. Đó cũng là cái Lợi hành. Cái đó còn hơn cho người ta 5-10 triệu đồng chứ không phải ít. 

Có những cái mà không tốn công sức mà cho người ta được cái lợi lộc, cho người ta niềm vui – cái giá trị đó mà đem tính ra có khi là thành số tiền cũng rất là lớn. Giống như hôm trước có một chàng thanh niên gia đình là Phật tử thuận thành, thì anh lên anh có vẻ trầm uất, khủng hoảng và thậm chí đòi tự tử. Là vì những ước mơ của mình không có thành tựu, cuộc đời lận đận không thành đạt. Thì trong một nỗi đau khổ nhất của anh ta là anh ta rất thích thể thao nhưng mà khi thi đấu thì luôn luôn thua. Nhiều cái thất bại khác cộng tới, cái say mê nhất của mình bị thất bại nữa nên anh đau khổ, trầm uất và đôi khi muốn tự tử. 

Người mẹ dắt lên đây gặp Thầy, thì Thầy mới nói thế này:

-	Con hãy nghĩ thế này, con nghĩ là khi con trong cuộc đấu như vậy phải có người thắng kẻ thua phải không? Thì nếu con thua tức là con đã nhường cái thắng cho người kia. Mà con nghĩ rằng cái niềm vui chiến thắng đó nếu mà đem quy ra tiền cỡ bao nhiêu tiền? Thử tính đi? 5 triệu mua được cái niềm vui đó không?

Nó lắc đầu.

Thầy nói:

-	Ít nhất 20 triệu phải không? Bất ngờ có người cho mình 20 triệu thì mới bằng cái niềm vui mà thắng trong một cái giải, nó không phải dễ đâu. Như vậy, khi con thua giống như con cho người ta 20 triệu – điều đó con nghĩ là nên mừng hay nên buồn.

Anh chàng vỡ lẽ ra: cảm thấy nào giờ bao nhiêu trận mình thua tức là bao nhiêu niềm vui mình đã cho người khác. 

-	Như vậy từ đây về sau con biết điều này mỗi lần ra sân đánh con đánh chua thua đi, tức là cho người ta 20 triệu. 

Rồi người mẹ mới kể:

-	Con trai đưa bàn tay lên theo chỉ tay của tướng số là ngón tay út mà nó thấp hơn đường chỉ của ngón tay áp út (ngón tay nhẫn) thì tức là ra đời chơi không lại ai, cứ bị người ta ăn hiếp nên cũng buồn.

Thầy cũng đưa bàn tay lên Thầy nói:

-	Ngón tay út Thầy cũng thấp hơn và Thầy xem đó là niềm vui. Nghĩa là mình sống trên đời mà mình thua người ta hơn mình, để mình vâng lời người khác Thầy cho đó là một niềm vui.

Thì anh chàng hơi ngạc nhiên. Thầy nói:

-	Niềm vui nó có 2 loại niềm vui: 

Một loại khoái cảm của người chỉ huy người khác, nói đâu người khác nghe đó nó có cái khoái cảm và người ta vì đi tìm cái khoái cảm này mà gây không biết bao nhiêu tội lỗi. Tức là khoái cảm của quyền lực, đúng không? Vì tìm cái khoái cảm mà được đứng ở vị trí quyền lực chỉ huy người khác, đi tìm cái khoái cảm đó mà gây không biết bao nhiêu tội lỗi: tranh giành, thủ đoạn, mưu mô hiểm độc. 

Ngược lại, nó có một niềm vui khác là niềm vui được làm một người nhỏ bé để cho người khác sai bảo. Nó có niềm vui của sự khiêm hạ khi mình tự nguyện mình làm được như vậy tự nhiên có cái niềm vui. 

Rồi Thầy cũng không nhớ ai Thầy kể chuyện Thầy nữa, Thầy kể chuyện Thầy mãi nó hơi kỳ. Mà lúc đó Thầy nhớ Thầy nói: 

“Hồi Thầy ở trong Chúng Thầy được phân công một nhiệm vụ hết sức là vẻ vang là quét cầu tiêu. Là khi mà nước tiểu đầy quá thì gánh ra cho ban Rẫy để tưới rau đem vào Chúng ăn lại chứ không có gì hết cả. Thì công việc đó không có nhiều lắm, nó không có bận quần quật suốt ngày nên ngoài ra bình thường Thầy có thể làm những việc khác. Mà Thầy nhớ nhất là một ông Sư huynh Thầy ông làm ở ban Rẫy, thì ban Rẫy thì cực: loay hoay cực suốt ngày cho tới chiều tối, chiều mọi người có thể nghỉ ngơi rồi thì ông Sư huynh đó vẫn phải còn tiếp tục tưới rau. Thầy luôn luôn nhớ ông ấy, nghĩa là hễ là Thầy rảnh rồi là Thầy chạy xuống Thầy xin việc để cho ông sai mình. 

Nói: 
-	Sư huynh có việc gì không em làm?

-	Rồi, đi tưới nước dùm tôi.

Thế là Thầy…không biết Thầy có nên kể không vì lúc đó là không có quần áo mặc, lúc đó nhìn quanh quất là không có ai đi qua đi lại là Thầy chỉ còn cái quần đùi Thầy gánh xuống suối múc nước lên tưới rau dùm cho ông Sư huynh”. 

Tức là Thầy rất thích được sai, và Thầy thấy có niềm vui khi mình tự nguyện được người ta sai. Đó cũng là cái Lợi hành mà mình rèn luyện cái tâm khiêm hạ nữa. Nên Thầy mới nói chú thanh niên đó là: 

-	Con hãy đi tìm niềm vui đó, cái niềm vui mà mình được thua người ta, được người ta sai bảo. Con sẽ thấy nó bình an, nó hạnh phúc và nó bền vững hơn là cái khoái cảm mà mình chinh phục người khác, mình chỉ huy người khác. Hãy nghe như vậy. 

Nên ở đây để làm được cái việc Lợi hành giúp cho người khác cũng vậy, đòi hỏi tâm khiêm hạ như vậy, chịu cực như vậy và tìm được cái niềm vui trong vị trí thấp bé của mình. Đó là cái hạnh phúc. Không biết mọi người có đồng ý với Thầy không ta? Đồng ý ha.

Hoặc là ví dụ như là khi mà cái tổ của mình, ấp của mình họ muốn bắt đường dây điện hay là họ làm hệ thống cấp nước hay lập đội dân phòng. Thì mình nên tiếng mình ủng hộ, mình kêu gọi phụ để cho việc đó được thực hiện thì cũng là một cái Lợi hành, cũng là một việc mà mình không phải tốn tiền nhưng mà cũng là một việc làm phước lợi ích cho cộng đồng của mình. 

Hoặc là chùa mở lớp tình thương cho người nghèo. Vì có những người, những em bé nghèo không có điều kiện để tới trường thì chùa mở một lớp học tình thương: mời giáo viên tới dạy, rồi cứ xin vở, xin viết, xây một cái lớp, đóng bàn, đóng ghế cho các em ở ngoài đường phố đem đến cho nó học cho nó biết chữ. Chứ không là để nó không được học gì rồi càng ngày nó càng hư hỏng. Cho nên việc như vậy thì mình phải vận động, ví dụ mình không trực tiếp bỏ ra thì mình cũng phải nói người này nói người kia để ủng họ cho lớp học tình thương như vậy rất là có ý nghĩa.

Hoặc là ví dụ như là mình dạy việc mà phạm nhân đang thi hành án ở trong tù rất cần được tu sĩ vào đó để dạy đạo đức cho họ thì mình cũng có thể vận động với nhà nước điều đó. Khi mình gặp những người cán bộ họ giam giữ phạm nhân mình cũng đề nghị với họ nên như vậy.
Chứ đừng để giam giữ mà không có dạy đạo đức, không dạy Nhân Quả, không biết Tội-Phước, không có phân biệt Thiện-Ác thì họ khi mãn hạn tù họ sẽ trở lại tội xưa vì chính tâm họ không hề thay đổi. Thân họ bị giam nhưng mà tâm họ không thay đổi thì khi thả ra thì đâu hoàn đấy. Cho nên trong thời gian mà họ được giam giữ, cải tạo mình phải tranh thủ thời gian đó để dạy dỗ đạo đức cho họ. Mình có thể nói chuyện với những người thi hành án, những người cán bộ. Thì đây cũng là một cái Lợi hành cái phước rất là lớn.

Hoặc là mình quyên tiền giúp những hội đoàn từ thiện để họ có tiền mà họ cứu trợ, họ ủy lạo. Cũng vậy, nhiều khi mình không có tiền nhưng mình đi mình phụ xin cũng được. Nhưng mà khi đi xin tiền từ thiện nhớ mặc đồ đẹp nhất, nhớ nha. Chứ mặc đồ rách xin không ai cho vì sợ mình bỏ túi, nhớ xin phải mặc đồ đẹp. 

Rồi ví dụ như là (mấy chuyện này nó hơi dài dòng, chịu khó kiên nhẫn nghe một chút), ví dụ như nếu mình là một người công nhân viên chức trong một công ty, một cơ quan có tính chuyên môn cao nhiều khi những việc mà không thuộc bổn phận của mình mình vẫn có thể làm giúp cho bạn bè, đồng nghiệp của mình cũng là điều tốt. Ví dụ như người ta bận quá mình đánh dùm văn bản trên cái máy computer thì cũng là cái phước Lợi hành. Hoặc là mình hướng dẫn việc cho người mới làm, người mới đến họ chưa quen việc mình chịu khó hướng dẫn người ta cặn kẽ thì cái đó cũng là cái phước Lợi hành rất là lớn, không sao hết. 

Nên nhiều việc để làm phước, để Lợi hành lắm mà tại mình không có biết, khi biết ra rồi chung quanh mình đầy. Nhiều khi mình than “Sao tôi nghèo quá tôi không có tiền để giúp ai làm phước”, nhưng mà đâu biết rằng vô số điều để làm phước từ cái ý nghĩa Lợi hành này là giúp người bằng công sức, bằng lời nói mình giúp người phước cũng tích lũy rất là nhiều.

Còn đối với những người tu sĩ thì mình giúp huynh đệ mình trong việc hoằng pháp. Ví dụ như là người huynh đệ mình có khả năng mình xin cho người đó được đi học thêm, được đạo tạo, được rèn luyện. Ví dụ nhiều khi huynh đệ mình tới được phân công giảng thì có khi mình giúp ý đề tài mình nói: “Thôi, huynh nên giảng đề tài này cũng hay”. Hoặc là người đó họ soạn dàn bài mình xem mình góp ý thêm vào trong cái dàn bài để cho giảng hay thêm v.v.. 

Hoặc là ví dụ như Phật tử cũng vậy, ở đâu có hội giảng mình rủ đi nghe thì cũng là một cái phụ giúp trong việc hoằng pháp. Thậm chí là lúc giảng mà mình giảng xong rồi mình vỗ tay cho lớn cũng là Lợi hành nữa cho giảng sư lên tinh thần (nhưng mà đừng có vỗ tay mãi người ta nói mình nịnh đó).
Cái Lợi hành thì cần cái tâm huyết, cái thiện chí, tốn thời gian, tốn công sức chứ không phải là không có tốn cho nên làm cũng rất là mệt. Mình không có thiện chí mình không có bỏ công ra giúp ai được hết cả, đây là điều như vậy.

Thứ nhất là khi mà Lợi hành như vậy thì chúng ta có cái phước nhưng mà cái phước nó tùy. Ví dụ cái việc mà ta giúp đỡ đem lợi ích đến cho 1 người, 1 gia đình thì cái Nhân Quả là sau này mình khi gặp lại người đó, mình gặp lại gia đình đó tự nhiên mình nói gì người ta cũng nghe, mình xúi gì người ta cũng nghe hết cả, cũng rất là hay. Còn ví dụ như là mình có việc mà mình làm đem lợi ích cho nhiều người, rất nhiều người; người đó cùng với mình làm nhiều việc thiện. Thì sau này gặp lại chung nhau mà hưởng phước: vừa giúp nhau trong Phật pháp mà vừa chung nhau hưởng phước.

Người nghèo chưa biết đạo.

Chúng ta thấy có những tôn giáo, mình nói những tôn giáo nó hơi quá đáng, tức là có những thế lực mà lợi dụng tôn giáo: họ dùng tiền họ mua tín đồ, họ có quá nhiều tiền. Đằng sau lưng của họ là những thế lực chính trị lớn, họ đem tiền vào Việt Nam, họ biết người Việt Nam mình còn nhiều người nghèo họ đến một gia đình họ mua mấy triệu họ kêu theo đạo của họ. Là kêu dẹp bỏ bàn thờ ông bà, rồi thờ thần linh của họ vậy mà hiệu quả rất là lớn bởi vì họ đi đúng công thức là Bố thí đầu tiên, ưu tiên số 1. 

Ví dụ bây giờ mình một người Đạo Phật mình tới mình nói ngon nói ngọt, thậm chí mình gánh nước dùm cho người ta, nấu cơm dùm cho người ta – người ta chưa chắc người ta theo Đạo Phật. Còn có một người tới cho ngay 3 triệu người ta theo đạo đó liền, cái sức mạnh của đồng tiền nó khủng khiếp như vậy. Nên đây là một điều quy luật mà không ngờ những thế lực chính trị đen tối họ ứng dụng được đúng quy luật đó. Đây là điều rất là đáng lo cho vận mệnh của đất nước cũng như vận mệnh của Phật pháp. 

Để mà thắng được đồng tiền đen tối đó chúng ta đòi hỏi những người trong Đạo Phật của mình phải hết sức có thiện chí, cái tinh thần phải lớn hơn tiền bạc thì mới thắng được vật chất. Mình mới đủ sức để mình thuyết phục những người nghèo giữ lòng kiên trinh không bị lung lay bởi đồng tiền của ngoại bang mà giữ vững cái linh hồn của dân tộc, cái tín ngưỡng của ông bà, cũng giống như là đối với Phật pháp. Còn nếu không, yếu lòng một chút thì 3 triệu họ mua bứt gia đình mình, mua bứt cái linh hồn của mình. 

Tại vì mình thờ thần linh của họ tức là cái linh hồn mình đã bán cho họ. 

Mà cái linh hồn mình bán cho họ đâu có biết rằng là đã trao nhầm những thế lực chính trị rất là đen tối, ngày đêm lúc nào chỉ muốn đánh phá đất nước của mình, lúc nào cũng muốn gây chiến tan hoang đất nước của mình. Mà họ dùng chiêu bài tôn giáo mà chỉ cần 3 triệu mua mất linh hồn của một gia đình phải nói rất là đau, rất là rẻ, rẻ mạt. 

Mình phải nói với người ta vậy, mình phải nói là:

-	Nếu theo đạo đó bằng bao nhiêu số tiền đó anh đã bán linh hồn của anh với cái giá rẻ. Mà trong khi cái linh hồn của mình, cái tâm hồn của mình là vô giá để mình thờ ông bà, tổ tiên, thờ Phật của mình. 
-	Nhưng mà nếu bán như vậy quá rẻ, rồi sau này họ sẽ xúi mình làm nhiều việc nguy hại cho đất nước của mình. Thì cái tội đó chồng chất nặng nề không thể nào gỡ ra được. 

Đây cũng là điều đáng lo. Cho nên bây giờ chúng ta có thể còn một ít thời gian thì những người đệ tử Phật chúng ta cố gắng mình đem công sức của mình đến với những người nghèo chưa biết đạo, mình giúp đỡ họ, mình khuyên răn họ để giữ vững họ đứng vững trước 3-4 triệu đồng của một cái đạo ngoại bang. Đây là cái sứ mạng rất là lớn, rất là quan trọng. Thầy nói lại, khi mà chúng ta còn được một ít thời gian chúng ta phải siêng năng đến với những người nghèo chưa biết đạo. Nhớ, người nghèo chưa biết đạo. 

Chúng ta đến giúp đỡ họ bằng công sức của mình, an ủi họ bằng lời nói ngọt ngào của mình để giữ vững tinh thần của họ trước sức cám dỗ, mua chuộc bằng đồng tiền của những đạo bên ngoài. Đây là sứ mạng của tất cả đệ tử Phật không có riêng ai. Thấy người nào mà chưa có đạo mình phải tới liền, giữ tâm hồn của họ lại, giữ linh hồn của họ lại, đừng để họ bán mất linh hồn của họ trong vài triệu đồng rất là phí. 

Nên thêm một vài tâm lý thế này:

-	Ví dụ khi ta giúp người đó mà cái thân phận của mình nhỏ hơn. Ví dụ như là con cái đỡ đần cho cha mẹ, hay là nhân viên mà tận tụy lo cho cấp trên, hoặc là người nghèo tới chơi nhà người giàu mà đi quét sân dùm nhà người giàu. 

Tức là người giúp, người đem công sức ra giúp cái thân phận nhỏ hơn thì thường là ít được cảm tình liền mà phải lâu dài mới gây được sự chú ý. 

*	Ví dụ con cái mà lo cho cha mẹ không phải là được cha mẹ chú ý liền tại vì chuyện bình thường, tại vì cha mẹ nuôi mình nhiều quá giờ có giúp lại một ít cũng không thấm thía. 

*	Hoặc là nhân viên vậy, đến mà có giúp gì ở cấp trên thì chưa chắc cấp trên ông có cảm tình liền vì ông xem đó là bình thường.

*	Hoặc là người nghèo tới chơi nhà người giàu rồi cầm cái chổi quét nhà dùm thì coi bình thường như chuyện lấy lòng bình thường, ít được cảm tình liền.

Nên phải kiên trì, nếu mình không có phước hoặc cái thân phận mình là thân phận nhỏ thì cái việc Lợi hành như vậy phải làm rất là lâu dài, kiên trì thì người ta mới chú ý như vậy.

-	Còn khi mà cái thân phận của mình nó lớn hơn người được giúp thì hiệu quả tức thì người ta cảm động như nãy Thầy nói.

*	Ví dụ bây giờ Thầy nói có một ông bạn người giàu ông tới ông thăm người nghèo. Khi ông bước vào thì ông thấy người nghèo đang xách 2 thùng nước đi vào ông lật đật ông chạy ông dừng xe lại ông phụ ông khiêng vào liền. Thì cũng là cái công sức thì mình cảm động liền tại người ta giàu người ta bỏ công sức ra nên hiệu quả rất là lớn.

*	Hoặc là người cấp trên nghe nói nhân viên mình bị bệnh ông tới ông thăm, tới thăm nhằm cái lúc mà tới giờ ông cháo. Thay vì ông để cho người thân ông lại giành bát cháo đó ông đút cháo từng muỗng cho người nhân viên của mình, thì cái chuyện đó sao? Người nhân viên thiếu điều khóc phải không? Khóc vì người cấp trên mình quá tuyệt vời biết thương cấp dưới như vậy.

Cho nên việc mà giúp qua giúp lại cái giá trị của công sức lớn hay không là ăn thua cái thân phận đối với nhau nữa. Đó là một chút tâm lý.

3. Bồ Tát Lợi hành 

Bây giờ nói theo đạo lý này nữa: 

Nói theo Phật pháp hoặc là nói theo hạnh Bồ Tát mà Phật dạy chúng ta thì chúng ta luôn luôn siêng năng giúp đỡ mọi người. Đó là cái tâm nguyện của chúng ta khi chúng ta đã biết Phật pháp. 

Mình biết rồi thì giúp ai được gì mình đều ráng giúp, không có nề hà, không có sợ tốn công sức, mà rất là siêng năng, không có làm biếng. Chúng ta nói người làm biếng là người không biết đạo mà có thể gọi là người ác nữa, nhưng mà trước hết là không biết đạo. Còn khi chúng ta biết đạo thì mình luôn luôn siêng năng mình giúp người. 

Tuy nhiên, mình để ý điều này: 

a. Là khi làm việc giúp người siêng năng nhưng mà nhớ là không phân biệt ta và người. 

Để làm gì vậy? 

Để đừng có liều mạng. Vì nếu mà mình phân biệt ta và người nhiều quá mình nói “Đây là cái ta đáng ghét, kia là những người đáng thương”, thế là mình cứ liều mạng mình hi sinh cái mạng của mình để mình giúp người thì cái tâm đó rất tốt. Tuy nhiên, mình liều mạng như vậy thì mình không giúp được người lâu dài, mình phải nghĩ tới lâu dài mà cân đối cái sức khỏe của mình. Bởi vì sao? Bởi vì mình cũng là một chúng sinh cần phải giúp nữa chứ không có phân biệt. 

Mình phải xem mình giống như mọi người thôi: chúng sinh kia cần được giúp thì chúng sinh này cũng cần được giúp; lấy công sức của chúng sinh này giúp chúng sinh kia nhưng mà đừng để cho chúng sinh này quá kiệt sức hao tổn. Tại tất cả đều bình đẳng, mình với mọi người bình đẳng: ai cũng cần được cơ hội, thời gian, sức khỏe đi đến con đường đạo. 

Nên do đó, mình phải cân đối, đừng có liều mạng, mình có giữ được sức khỏe thì mình mới làm phước được lâu dài. Đó, cái ý nghĩa như vậy.

b. Rồi một điều nữa là khi mà chúng ta giúp người thì đừng có khoe, vì nó mất cái tình nghĩa đi, khi mà Lợi hành phải kín đáo. 

Ví dụ như là một lúc nào đó mình nghe bên hàng xóm mình nghe một tiếng “độp” mình đâm đầu mình chạy qua thì mới phát hiện là người hàng xóm mình té trên mái nhà xuống gẫy cái tay. Thì lúc đó là quýnh quá rồi thì coi như mình khóa cửa khóa nẻo này kia nọ mình cõng người ta đi tới bệnh viện, mình kêu xe ra bến xe, cõng người ta tới chỗ xe rồi chở người ta tới bệnh viện bó tay lại. Thì cái việc đó là Lợi hành số 1: giúp đỡ người bệnh. Nhưng mà sau đó mình đi đâu mình cũng kể hết: “Trời, ông Năm mà bữa đó không có tôi là không biết giờ ông sao? Ông té cái “độp” ông xỉu lòi cái tay, tôi phải cõng ông từ nhà lên kia”. 

Mà mình đi nói đầu trên xóm dưới nói năm này qua năm kia thì ông Năm đó không bao giờ ông dòm tới mặt mình nữa. Tại thấy sao? Nhục phải không? Cho nên mình giúp người mình kín đáo thì tình nghĩa được lâu dài, giúp mà đem nói riết bắt đầu từ ân nghĩa có thể thành thù oán. Rồi có một ngày nào đó ông Năm ông gặp mình ông giọng vào mặt một cái “bụp”, mình không hiểu tại sao? Nói: “Ủa, sao tôi giúp anh mà…”, đâu có biết rằng mình giúp mà mình đi kể quá ông nhục, ông tức. Cho nên có một ngày đẹp trời mà ai giọng vào mặt mình một cái “bịch” mình coi chừng tại mình kể tùm lum chuyện gì.

Rồi ví dụ như khi mà mình giúp người thì thường mình hay có cái kiêu là mình thi ân được cho người đó, thì ở đây mình phải có cái tâm khiêm tốn. 

c. Là giúp người mà không có kể công, mà nhiều khi mình khiêm tốn tới cái mức độ là mình biết ơn người mình giúp luôn. 

Sao kỳ lạ vậy? Sao kỳ lạ mình giúp người ta mà lại biết ơn người mình giúp, suy nghĩ sao vậy? Đáng lẽ người ta biết ơn mình chứ sao mình lại biết ơn người ta?

Cái này chắc nhiều người hiểu nên thôi Thầy nói luôn khỏi hỏi: vì mình nghĩ rằng nhờ những người này mà mình có cơ hội để thực hành Tứ Nhiếp Pháp của Phật dạy. Thầy nói vậy có đúng suy nghĩ của mọi người không? 

d. Rồi có những trường hợp mà mình giúp ngầm, mình giúp người ta mà người ta không hay thì nó vẫn kết được duyên lành chứ không phải là không đâu. 

Như có chuyện, cái này Thầy kể chuyện giả tưởng của Nhân Quả nhưng sự thật trong lịch sự nó có, Thầy không có nói tên thôi:

“Nghe kể chuyện đời xưa,
Có một nàng công chúa
Nơi vườn hoa mùa xuân
Vấn vương bao nỗi buồn”.

Kể chuyện đời xưa vậy, lần đó tự nhiên có một tay tráng sĩ không biết bị tội gì đó bị triều đình bắt ghép vào tội chết đem giam trong ngục. Thì nàng công chúa nơi vườn hoa mùa xuân này thấy tội nghiệp mới lén gạt hết người gác ngục đi ra ngoài, vào cô mới che mặt lại cô vào cô mở cái ngục giải thoát cho người tráng sĩ đó, thì cô biết người ta nhưng người ta không biết cô. Rồi qua một kiếp khác là 10 kiếp sau nhân duyên gặp lại. 
Thì người tráng sĩ này thương cô gái đó mà không hiểu lý do, thương tha thiết, thương say đắm, hi sinh tất cả vì cô gái đó mà cũng không biết lý do, mà cô kia cứ thờ ơ tại cô giúp người ta đâu phải người ta giúp cô đâu. Nên trong cuộc đời nó có những mối tình như vậy: yêu một chiều vì mình thọ ơn mà cái ơn này là ơn cứu mạng, ơn rất là lớn. Chuyện này nó là một chuyện Nhân Quả rất đúng mà nó cũng có thực, cũng có nhiều chứ không phải là không. 

Là có khi mình giúp người ta giúp ngầm nó vẫn tạo được duyên lành về sau chứ không phải không. Như vào thời mà nước Đức Hitler tiêu diệt dân Do Thái thì có ông người Đức tên là Schindler ông lập ra danh sách mà để cứu hết người Do Thái khỏi phải bị đem vào trại diệt chủng của Đức, thì sau này người Đức mới biết đi tìm ông thì ông chết rồi. Sau này đạo diễn Steven Spielberg ông mới làm phim là Danh sách Schindler (Schindler’s List) được giải Oscar.

e. Rồi có một việc Lợi hành nó phức tạp hơn ví dụ mình bênh vực cho người cô thế bị ăn hiếp. 

Ví dụ mình thấy người đó bị ăn hiếp mình đứng ra mình bênh vực thì chuyện này nó không có đơn giản giống như là mình giúp người ta làm nhà, làm cửa, sửa điện, sửa nước mà sao? Mình phải…giống như là mình khi giúp như vậy mình phải đương đầu, mình chịu sự chống báng hay thù ghét của người có thế lực mạnh phải không? Thì như vậy cái việc mà bênh vực cho người dễ hay khó? Rất khó. Nghĩa là đòi hỏi mình phải gan dạ và phải khéo léo, dũng mãnh: cả thân, cả khẩu, cả ý của mình dám đương đầu với điều nguy hiểm để bênh vực dùm cho người cô thế bị ăn hiếp, thì những trường hợp như vậy phước lớn là như vậy. 

Cho nên chúng ta thấy là có những việc nhiều khi mình làm một lần mình hưởng cả không biết bao nhiêu đời là vậy đó. Có một lần nào đó mình giúp một người trong cơn hoạn nạn, nguy hiểm như vậy mình đem hết sự gan dạ của mình để bênh vực, che chở cho người ta phước hưởng nhiều khi mấy đời không hết vì khó làm. 

Bình thường mà thấy người ta bị ăn hiếp mình sợ, mình tránh mất tiêu. Như trong báo Công An vừa có đăng vậy, có một cô gái bị tay đó dí dao nó lôi vào trong bụi để nó làm bậy thì cô này cô mới la lên. Thì có một người đánh xe đi ngang thấy vậy sợ quá đạp xe chạy mất luôn thay vì cứu cô gái. Rồi mãi một lúc sau có mấy người đàn ông khác nghe xông tới thì tay này mới chạy, chạy mà cũng lụi cô được một cái suýt tý nữa chết luôn, cô bị trầy mẩy. Chúng ta thấy người mà thấy như vậy không làm động tác gì hết, chỉ sợ liên lụy tới mình thì cái nghiệp này trả 5 đời chưa hết. 
May cô này không chết, cô này mà cô chết thì người mà đạp xe đạp đâm đầu chạy mất luôn không báo, không gì hết – 5 kiếp sau vẫn chưa hết cái tội này. Bởi trong Đạo Phật có chia làm 2 loại phạm tội nói theo Giới luật là Chỉ phạm và Tác phạm. Chỉ phạm tức là không làm gì hết mà thành tội, còn Tác phạm là làm cái gì đó mà thành tội. Ví dụ mình ăn cắp thì cái đó làm mà thành tội, còn cái không làm gì hết mà thành tội giống như người đạp xe đạp hồi nãy đó: đâm đầu đạp chạy luôn không làm gì hết nhưng mà thành tội, đó là trường hợp như vậy. 

Cho nên cái việc mà bênh vực người cô thế bị ức hiếp nó là một Lợi hành mà rất khó làm, và đương nhiên vì khó làm cho nên phước rất là lớn, và vì phước rất là lớn cho nên hưởng được rất lâu dài.

Mà có những tình thế như vậy, những tình thế: 1 mình tội – 2 phước chứ không có lưng chừng, như người đạp xe đạp đó: hoặc là tìm hết sức mọi cách để mà giải thoát cô gái đó. Mình vào đánh không nổi thằng có dao thì phải la lối rồi chạy đi kêu la làm sao thì mình có phước, còn im lặng chạy luôn sợ liên lụy, sợ nó thù oán thì mang tội 5 đời chưa trả nổi, có những lúc như vậy.

f. Rồi có những trường hợp mình thấy người ta bị vu oan mình lên tiếng mình bênh vực thì cái phước cũng rất là lớn. 

Đòi hỏi mình phải hết sức khôn ngoan, khéo léo dẫn chứng thế này, dẫn chứng điều kia để chứng minh cho mọi người thấy là người kia không có tội, xóa được cái vu oan – cái đó phước cũng rất là lớn. 
Nên có những cái Lợi hành chúng ta thấy nó bình thường nhưng mà có gặp nhiều trường hợp đặt mình vào tình huống mà mình phải mưu trí, khôn ngoan, dũng cảm thì cũng là cái Lợi hành: tiếng là sau thua Bố thí đứng hàng thứ ba nhưng mà có những trường hợp phức tạp như vậy thì cái Lợi hành này đứng hàng thứ nhất luôn, hơn cả Bố thí luôn chứ không phải dễ. Bởi vì tình huống nó quá phức tạp, quá khó, cứu cả cái mạng người ta, cứu cả cuộc đời người ta, hay cứu cả danh dự người ta chứ không phải là dễ.

Như có trường hợp vậy, là có một anh chàng đó anh không có lấy được cô gái đó anh đi rêu rao cô đó bị Sida, thế là cô gái đó hết lấy chồng luôn. Không biết thực hư có người tới lân la, ngày nào cũng tới nghe đồn vậy trốn sạch, nghĩa là cô ế luôn. Nhưng mà thôi, nếu cô ế cô đi tu thì anh chàng đó có phước. Nên có những trường hợp vậy, người ta bị những tiếng đồn đại mà người ta mất cả cuộc đời của mình mà cái đó mình gỡ ra được dùm người ta cũng là cái có phước. Chứ đừng có phải là cứ nghe người ta bị vu oan rồi lặng thinh im miệng cũng là cái dở.
g. Hoặc là mình giúp cho con người thương mến nhau, không ghét nhau nữa. 

Thì đây vừa là công sức mà vừa là sự khéo léo của cái miệng. Có khi là chỉ bằng lời nói mình làm cho 2 người không ghét nhau nữa, có khi là mình làm bằng vài cái mưu chước nho nhỏ mà cũng làm cho người không ghét nhau nữa. Ví dụ như là có 2 người đó họ giận nhau lâu ngày, thì giận lâu quá nó cũng nguôi ngoai rồi chứ cũng không có gì tại vì cái gì nó cũng Vô thường. Nguôi ngoai rồi nhưng mà họ không có cơ hội để họ hòa giải. Bữa nọ mình giả vờ mình mời người này tới ăn giỗ rồi vừa mời người kia tới ăn giỗ khiến cho 2 người gặp nhau trong buổi giỗ, mình nói vài câu họ hòa với nhau luôn. Đó là cái mưu chước nho nhỏ mà làm cho người ta không ghét nhau nữa có phước cũng rất là lớn. 

Có một lần như Thầy kể đâu trong băng giảng nào: có 2 vợ chồng gây lộn nhau mãi. Thì một lần đó 2 ông bà đang gây với nhau tự nhiên có ông khách ông vào ông dùng cái mưu là ông đứng ông chửi luôn cả 2 vợ chồng luôn. Thế là 2 người quay lại chống kẻ thù chung – họ hòa với nhau luôn, cũng là cái mưu nho nhỏ.

h. Có những nhà lãnh đạo đất nước mà vừa có tài vừa có đức thì chỉ nhiều khi có một vài quyết định sáng suốt của họ thôi là họ giúp cả đất nước đi lên luôn. 

Thì cái Lợi hành là cái khủng khiếp không thể tưởng tượng, phước trùng trùng điệp điệp. Là từ cái quyết định của mình, quyết định khôn ngoan, sáng suốt, đầy tài đầy đức của mình cứu cả một dân tộc:

* Ví dụ như là họ tạo ra một chính sách để cho người tài có khả năng đóng góp được cho đất nước, không có cái trù ếm người tài, làm cho người tài được moi ra, được kéo lên. Tại vì trong thực tế có những người tài bị trù ếm, tài năng không thi thố được thành ra đất nước không tiến lên do người này đì người kia, người kia đì người nọ. Thì ví dụ người nọ họ đứng vai trò lãnh đạo Thủ tướng họ mới nghĩ ra chính sách gì đó, thế là làm cho người ta không trù ếm người tài được nữa, người tài ngoi đầu dậy, được moi ra, được bới lên, được đưa ra ánh sáng và họ đem công sức họ để giúp đất nước, thì cái này là phước rất là lớn.

* Hoặc là trong khi làm việc nhà nước họ ngăn chặn không cho người xấu hại dân, hại nước, biết người nào đó toa rập người xấu họ chặn đứng liền. Thì đó là những cái Lợi hành mà cái phước rất là lớn.

* Hoặc là họ quyết định đặt lại nền tảng đạo đức để cho cả dân tộc này tiến lên vài ngàn năm tới. Nhìn lại thấy đạo đức của mình đang suy đồi bắt đầu họ tìm cách họ cải tiến lại, đưa cái môn Nhân Quả vào trong nhà trường, đào sâu những lý luận đạo đức vào trong nhà trường dạy chặt chẽ từ lớp 1 cho tới sinh viên tốt nghiệp Đại học luôn. 

-	Phải chặt chẽ, nghĩa là học vào lớp nào cũng được dạy những môn đạo đức, những môn Nhân Quả thì cái dân tộc này tiến lên ào ào luôn. 
-	Thì người lãnh đạo mà làm được điều này thì phước cực kỳ lớn, cực kỳ lớn không gì so sánh được, không có đồng tiền nào so sánh được. 

Nên tuy nói Lợi hành thứ ba chứ cái Lợi hành là đứng hạng nhất luôn. Nên Thầy hay khuyên mấy Phật tử, ví dụ có người nói:

-	Thưa Thầy, nếu mà một Phật tử, một người quy y Tam Bảo mà người này rất là giỏi, rất tài, rất đức thì nên làm cái gì?

Thầy nói:

-	Nếu mà người Phật tử mà ưu tú như vậy thì có 2 con đường để chọn: 

“Một là người này đi tu nếu mà cảm thấy mình sống một đời sống độc thân được, trường trai tuyệt dục được đi tu. Đó là hạng người thứ nhất.

Hạng người thứ hai là cũng ưu tú mà cảm thấy mình không thể sống độc thân được, còn phải yêu ví dụ vậy thì không thể đi tu được thì người này nên đi làm công chức”. 

Vì sao vậy?

-	Làm công chức có cái hay là mình ăn lương, mình hưởng thuế, hưởng đồng lương của nhà nước là do thuế của dân đóng góp tức là cái đồng lương của mình là do toàn dân đóng góp trong cái thuế. 
-	Và khi mình làm như vậy là mình lo cho dân lại, trả lại cho nên người này sống như vậy là đẹp nhất đối với tinh thần của Đạo Phật. 

Theo tinh thần của Đạo Phật là Vô ngã, vô sở hữu thì một người nếu làm nghề gì hay nhất thì Thầy thường khuyên là nên làm công chức. Mình ăn lương có thể thấp nhưng mà cái lương đó là từ thuế của dân trả, trong việc công chức đó mình lo lại cho dân. Chứ còn nếu mà mình phục vụ một cái hãng nào đó thì mình chỉ phục vụ để lấy lòng một ông chủ thôi, gom lại, tìm cái lợi nhuận cho ông chủ, phục vụ cho ông chủ. Thì tuy có đóng thuế đó, cũng là một cái phần phước nhưng mà cái gần nhất của mình là mình chỉ nghĩ tới ông chủ nên cái phước nó cũng giảm. Còn khi mình làm công chức là mình nghĩ tới toàn dân, toàn đất nước thì cái phước nó lớn hơn nhiều. Nên có 2 hạng Phật tử ưu tú mà nên đi: 1 là nên đi tu, 2 là nên làm công chức. Khi mà làm công chức mà mình lo cho dân, cho nước được như vậy thì cái đó là cái Lợi hành thường xuyên, từng ngày, từng ngày như vậy.

i. Còn nói qua những nhà lãnh đạo Phật Giáo vậy, những vị nào mà có trí tuệ, có đạo hạnh có thể thúc đẩy Phật Giáo được hưng thịnh một cách vững chắc từ bên trong cho tới bên ngoài. 

Bên trong - bên ngoài là sao? 

Ở bên ngoài là chùa chiền mọc lên được nhiều, Tăng Ni Phật tử đông đảo là bên ngoài. Còn bên trong là sao? Là trong từng ngôi chùa đó tu tốt, đạo hạnh của Tăng Ni tốt – đó là có thực lực bên trong. Chứ sợ nhất là Tăng Ni mà vô hạnh, người ta đứng chùa xa xa thấy đẹp mà vào chùa sống vài ngày té ngửa ra sợ hết hồn luôn, tái mặt không dám bước vào chùa lại nữa thì đó là cái bất hạnh cho Đạo Phật. Cho nên cần những người lãnh đạo Phật Giáo mà có trí tuệ, có đạo hạnh để mà xây dựng cho Phật pháp được hưng thịnh lên, làm cho tựa nương cho chúng sinh. 

Thì với một Đạo Phật mà có thực lực như vậy sẽ gây được cái cảm xúc cho những người đến với đạo. Nghĩa là có thể người ta thấy thế gian này rỗng, nhiều khi người ta buồn chuyện đời: cuộc đời người ta đeo đuổi, chạy theo nó cuối cùng thấy nó phù du, ảo ảnh; một hôm nọ nghe tiếng chuông chùa xa xa tìm đến ngôi chùa. Thì vào ngôi chùa mới phát hiện ra trong đó là cả một cái suối nguồn của thương yêu, của đạo đức người ta có cảm xúc thế là người ta quý mến đạo. Thì như vậy là cái phước của chùa, phước của Tăng Ni, phước của những người lãnh đạo Phật Giáo rất là lớn, mình đã làm được chỗ nương tựa cho chúng sinh là như vậy. 

Nghĩa là trong Đạo Phật đó thì Tăng Ni được tu, được học một cách ổn định, vững chắc, kẻ xấu thì được cảm hóa và an trí một chỗ khác. Vì sao? Có những người xấu cũng mang hình thức tu sĩ, thì những người đó phải được kiềm kẹp kỹ, theo dõi kỹ, quản lý kỹ, hướng dẫn và sắp một chỗ nào đó để không có quậy, không có phá đạo. 

Đó là cái Lợi hành mà chúng ta trực tiếp trên đời thấy được, còn những vị Bồ Tát ở trên cao làm Lợi hành làm sao? Những vị Bồ Tát trên cao hay là chư Thiên trên trời cách Lợi hành của các Ngài là sao?

j.  Thiên hay Bồ Tát trên cao các Ngài Lợi hành bằng cách xúi: xúi người này giúp người kia. 

Ví dụ như là có một cái chùa đó, nhiều khi có một lúc nào đó có cái chùa hư cần sửa lại thì thầy trụ trì ông cũng lúng túng không biết kêu ai. Rồi vị chư Thiên ở trên mới biết là có một người thí chủ cũng có duyên với chùa này, người này có tấm lòng và cũng có tài sản. Thế là các Ngài dùng thần thông các Ngài xúi khiến người đó tự nhiên bữa đó đi chơi lang thang lại gặp ngôi chùa đó. Gặp cái chùa tự nhiên thấy cảm động quá phát tâm sửa dùm thầy ngôi chùa đó luôn. Đó là những trường hợp mà Bồ Tát, chư Thiên ở trên dùng thần lực của mình để Lợi hành khiến cho người này giúp người kia, khiến người kia giúp người nọ. 

Cho nên nhiều khi mình phát tâm mình giúp người nhiều khi không phải do ý của mình hoàn toàn mà có chư Thiên, Hộ pháp xui khiến ở trong như vậy. Nên các vị Bồ Tát họ làm không có làm trực tiếp, các vị không bao giờ dùng thần thông mà khiến cho ông thầy trụ trì sáng mở mắt ra thấy có đống tiền trước chùa đem vào cất chùa – không có. Như vậy là các Ngài có phước mà chúng sinh không có phước. Nên các Ngài đi tìm những người nào có lòng các Ngài mới tạo điều kiện, tạo cơ hội để cho những người đó họ làm phước cho họ tăng thêm cái phước. 

Bồ Tát thương chúng sinh là không phải đem tiền cho chúng sinh mà Bồ Tát luôn luôn tạo cơ hội cho chúng sinh làm phước. Đó là Bồ Tát từ bi chân thật.

Cho nên bây giờ, ví dụ mình có tiền mình cho người ta, mình có công mình giúp người ta chỉ là mức độ làm phước của phàm phu thôi. Còn nếu mình có trí tuệ của Bồ Tát thì mình luôn tạo cơ hội để cho người này giúp người kia. Thay vì việc đó mình làm được mình không làm, mình kiếm một người nào có tấm lòng mình giao cho người đó làm để cho người đó có phước, thì như vậy mình có tư cách, có từ bi của Bồ Tát. Thì cái này không phải là mình lười, không phải mình làm Giám đốc không dám làm, không phải. Mà đây là trí tuệ của Bồ Tát: thay vì mình làm mình giành hết cái phước về mình liền, mà mình làm được dư sức để làm, dư công, dư của, dư tài năng để làm; nhưng mà không: kiếm người này, kiếm người kia, những người có lòng để kêu người ta cùng làm.

Ví dụ như Thầy nói có một đoạn đường chừng 200 thước nó hư. Mình dư sức để mà thuê xe chở đất, thuê công lại lấp, bang nguyên đoạn đường đó cho người ta đi dư. Nhưng mà nếu mình làm như vậy thì mình chưa phải Bồ Tát, Bồ Tát là sao? Bắt đầu đi nhìn quanh, đi rủ xem ai có lòng, ai có tâm đạo nhất là những người nghèo, gặp những người nghèo mình nói Nhân Quả cho người ta nghe rồi rủ người ta đi làm phước. Thì mình như vậy mình là Bồ Tát, tức là mình làm phước gián tiếp: xúi người khác làm để cho người khác có phước. Đó là cái trí tuệ của Bồ Tát, là tấm lòng của Bồ Tát như vậy.

4. Phước báo

Khi mà cái phước nó tới rồi thì chúng ta được nhiều cái kết quả:

Thứ nhất là mình được sức khỏe. 

Bởi vì mình đã lấy cái công sức của mình ra để mình giúp người nên sau này mình được cái sức khỏe. Hồi đó Thầy nghe kể chuyện là các nhà sư Thiếu lâm khi học võ: thì khi đầu vào phải công quả là gánh nước, chẻ củi rồi sau đó mới cho học võ. Thì Thầy nghĩ đó là cái chuyện thường là phải vào phải có công lao, công quả rồi người ta mới cho mình có thời gian học võ. Chứ đâu có ai mà khi không mà cho mình vào cái được học võ liền, người ta nuôi cho mình học võ cho nên phải công quả trước. Thầy nghĩ thói thường nhưng không ngờ không phải, là những vị Tổ đó họ rất là trí tuệ: 

-	Muốn có sức khỏe thì phải đem cái sức lao động mình ra mà làm phước, thì cái Nhân Quả nó trở lại làm cho mình có sức mạnh, sức mạnh của cơ bắp.
-	Cho nên người mà có sức mạnh cơ bắp là người mà đem sức lao động ra làm phước. 

Cho nên ví dụ nhìn Thầy mà thấy Thầy xì cà que ốm yếu là biết hồi trước Thầy lười, xúi chứ không làm gì hết cả. Còn người nào họ mạnh là biết đời trước họ trực tiếp lấy sức lao động của họ để giúp người. Nên vì vậy, các nhà sư Thiếu lâm lúc mới vào chùa phải đi gánh nước, bổ củi lấy sức lao động làm phước. Sau khi phước nó chín muồi rồi tới chừng vào tập võ họ luyện những môn thần công, họ nhảy cao, họ đánh võ, họ đập gạch này kia nọ thành công hết. Cái sức mạnh phi thường là cũng bắt nguồn từ cái gánh nước, bổ củi. Cho nên ai mà hay gánh nước, bổ củi trong chùa người đó kiếp sau mạnh khủng khiếp lắm.

Rồi cái phước tới nữa là chúng ta có được cái trí tuệ, thông minh, học giỏi, có tài.
Rồi một cái phước nữa là chúng ta có hội, tự nhiên có nhiều cái may mắn đưa tới để làm cho mình chụp lấy mà mình thành công.

Rồi một cái phước đưa tới nữa là mình có năng lực, có nhiều năng khiếu, có nhiều tài vặt. Ví dụ mình có khả năng hùng biện, có nhiều tài, cái nghề trong cuộc đời này v.v.. nó đều từ những cái phước như vậy mà nó tạo ra.

5. Lợi hành lớn lao

Cuối cùng khi mà nói về Lợi hành chúng ta nói về có những cái Lợi hành mà lợi ích đối với cả một thế giới. 

Ví dụ như vấn đề trồng rừng.

Rừng bị tàn phá, cái nôi của sự sống cũng đang bị tiêu diệt nên hiện nay trồng rừng công đức rất là lớn. Chúng ta trồng một cái cây xanh xuống mọc lên cái bóng mát là chúng ta đang làm cái Lợi hành đối với cả thế giới. Quanh nhà mình dù đất chật cố gắng trồng một cây dây leo, trồng cây; còn nếu mình khẩn được mấy chục mẫu rừng mà để trồng rừng thì là công đức rất là lớn. Đó là cái Lợi hành đối với cả thế giới chứ không phải không.

Hoặc là mình rao giảng đạo đức.

Đây cũng là một cái Lợi hành đối với cả thế giới vì thế giới luôn luôn thiếu đạo đức, luôn luôn khát khao đạo đức không bao giờ đủ. Chúng ta nhớ, là dù ngày nay thế giới con người rất là văn minh, khoa học kỹ thuật tiến bộ, rồi có Liên hợp quốc đưa ra đủ thứ luật lệ cho thế giới nhưng mà sao? Cuối cùng vẫn là nước lớn ăn hiếp nước nhỏ, nước giàu ăn hiếp nước nghèo – luôn luôn như vậy, không bao giờ có bình đẳng thật sự. Ví dụ như là một nước giàu họ có thể là dùng ưu thế của họ họ ép nước nghèo phải mở cửa để cho họ đem hàng vào họ bán. Nhưng mà khi nước nghèo đem hàng bán vào nước họ họ tìm cách họ chặn đứng, họ phá liền, không cho đem vào, mà họ làm được tại họ giàu. 

Cho nên vĩnh viễn thế giới này không bao giờ có cái công bằng, cái bình đẳng, cái thương yêu, cái hợp lệ, hợp lý, hợp luật gì hết. Nghĩa là vẫn tiếp tục vẫn có những người giàu ăn hiếp người nghèo, nước giàu ăn hiếp nước nghèo, đó là không bao giờ hết. Và vì vậy, đạo đức luôn luôn là cần thiết cho con người để giúp cho con người kiềm chế lại bớt cái ác tâm ích kỷ, ác độc của mình mà đừng có hại lẫn nhau. Cho nên cái việc mà rao giảng đạo đức trên thế giới luôn luôn là một điều hết sức là cần thiết, hết sức là bức xúc, chúng ta phải cố gắng. 
Hoặc là một cái Lợi hành đối với cả thế giới nữa là việc mà giữ gìn hòa bình, ngăn chặn chiến tranh đó là một cái Lợi hành rất là lớn. 

Ví dụ như khi mình có một cơ hội mình biết là có một âm mưu nào đó họ muốn đem chiến tranh vào đất nước mình, họ muốn gây rối đất nước mình mình phải tìm mọi cách chặn đứng lại, không để cho chuyện đó xảy ra để giữ cho đất nước mình được bình yên, thì cái phước rất là lớn. Ví dụ chúng ta thấy có người giành dụm cả một đời cực khổ mới xây được cái nhà để ở, nhưng chỉ cần 1 quả bom nó rớt xuống một cái là nguyên một cái làng đó thành bình địa liền, biết bao nhiêu sinh mạng và tài sản con người. 

Rồi cái đường đó mình làm cực khổ mới đắp được – 1 quả bom chui qua sạch cái cầu, phá cái đường đó liền. Bao nhiêu là tài sản, bao nhiêu là công sức phí phạm chỉ vì con người ta kỹ thuật cao và ác độc, rồi gây chiến hại nhau, đất nước không bình yên, mọi người sống trong lo sợ, trong kinh hoàng. Cho nên cái việc mà lúc nào cũng cảnh giác, mình giữ gìn cái hòa bình cho đất nước mình là một cái bổn phận hết sức là thiêng liêng và cũng là cái phước rất là lớn. 

Hoặc là có những nhà bác học họ nghiên cứu ra được những kỹ thuật để mà lai giống trong nông nghiệp để cứu loài người khỏi cái đói thiếu. 

Là thay vì ví dụ trồng một cây lúa năng suất có nhiêu đó mà đất thì không nhiều, ví dụ người ta có 6 sào quanh năm suốt tháng làm không đủ ăn. Nhưng nếu có một loại giống nào mới với 6 sào đó cái năng suất cao lên gấp 10 lần thì giống như người ta có 6 mẫu đất vậy, người ta sống đủ trở lại, không phải thiếu nữa. Thì cái phước của nhà bác học mà nghiên cứu, chế tạo cái giống lương thực mới – phước vô cùng lớn vì cứu cả thế giới khỏi đói thiếu.

Và cuối cùng cao cả nhất là những người mà truyền bá được Thiền định. 

Vì sao vậy? 

Chúng ta sống một đời vất vả, cực khổ, ai cũng phải chết, cái chết thì cái thân xác bỏ lại nhưng linh hồn sẽ đi lên. Nhưng mà nếu cái linh hồn người đó, cái tâm hồn người đó lúc sống nó nhầy nhụa, nó tăm tối, nó hỗn loạn thì cái xác bỏ xuống rồi cái linh hồn đó đi vào trong góc tối của Địa ngục, trong cái bấn loạn, trong cái bất an. Còn nếu mà lúc họ sống họ có tu tập Thiền định, có thăng tiến tâm hồn, có rèn luyện tâm linh thì một ngày kia họ cũng chết nhưng cái thân xác bỏ xuống với cát bụi và linh hồn họ đi về cõi trên, họ sống một đời an vui, hạnh phúc. Đó mới là mục tiêu cuối cùng, cái giá trị đích thực. 
Do vậy, nên người nào suốt một đời mà truyền bá Phật pháp, Thiền định thì đó là cái Lợi hành lớn lao cho con người, cho thế giới.

Nên hôm nay chúng ta nói với nhau cái đề tài Lợi hành, chúng ta dùng cái mưu trí, cái trí tuệ, cái công sức, thời gian, cái tâm huyết của mình để giúp người khác. Trong cái giúp này có khi chúng ta giúp trực tiếp, có khi chúng ta giúp gián tiếp; có khi chúng ta giúp cho người khác biết, có khi chúng ta giúp ngầm mà người ta không biết; có khi mình giúp trong trường hợp dễ dàng, có khi mình giúp trong những tình huống nguy hiểm, phức tạp v.v.. nó nhiều trường hợp như vậy; có khi chúng ta giúp trong cái thân phận mình là nhỏ, có khi chúng ta giúp trong cái thân phận mình là lớn; có khi chúng ta giúp khi mình ở hạng, trình độ phàm phu hoặc là mình giúp với cái tâm Bồ Tát là để cho người ta thăng tiến v.v.. bài Lợi hành là một cái hạnh thứ ba trong Tứ Nhiếp Pháp. 

Thì chúng ta cầu chúc cho nhau vậy, suốt cuộc đời còn lại này hoặc có thể chúng ta có tiền, hoặc chúng ta không có tiền nhưng chúng ta nguyện lòng là chúng ta sẽ đem hết công sức của mình để Lợi hành với tất cả chúng sinh, với tất cả thế giới: từ một con người hay là nhiều người, hay là đối với tất cả loài người trên Trái đất này. Mong cho nhau thành tựu được cái Lợi hành vô lượng, vô biên như vậy.

Trả lời câu hỏi:

-	Bạch Thầy, chúng con có duyên được biết tới Đạo Phật khá lâu, cũng được gần gũi các bậc Hòa Thượng lớn cũng như các bậc đại tri thức. Nhưng mà gần đây con có thiên về việc ngồi Thiền tĩnh tâm, gần đây có các đạo hữu hiểu biết nhiều về pháp môn Niệm Phật. Tức là bây giờ việc hành trì Niệm Phật là Niệm Phật như thế nào? Mà Thiền không có Thầy thì như thế nào? Chúng con biết tu đến đâu thì tu đến đấy chứ thực sự là một bậc Sư phụ dắt chân, dắt tay thì không có. Niệm Phật đến chỗ nhất tâm thì niệm như thế nào? Ở đây con không phân biệt 2 pháp môn, con coi 2 pháp môn là một. Bởi vì niệm Phật đến mức nhất tâm thì cũng là Thiền.

Bác Hiến đã nói những lời nói rất là chân tình. Thật ra như bác Hiến đã nói đúng với điều này:

Thứ nhất là không có phân biệt giữa Thiền và Niệm Phật. Đây là cái quan niệm rất đúng, hết sức đúng, rất cần thiết cho Đạo Phật chúng ta ngày hôm nay. 

Bởi vì nhiều người đã phân biệt: thế này là Thiền, thế kia là Niệm Phật để rồi gây chia rẽ Đạo Phật. 
Cho nên quan niệm mà Thiền-Niệm Phật là 1 là quan niệm chân chính, thứ nhất chúng ta tán thán điều này, ca ngợi bác đã suy nghĩ được như thế.

Cái thứ hai bác nói rằng, là tu Thiền dù tuổi tác thế nào cũng bị phá – đây là một điều hết sức chân thành và rất đúng. 

Đây là chỗ của những người mà có chân thành tu tập đều có những kinh nghiệm khốn đốn về điều này hết, rất thê thảm.

Và thứ ba là cần phải thầy hướng dẫn như thế nào chúng ta sẽ nói. Thực ra vấn đề Thiền thì không thể nói trong vài lời mà hết đâu. Như hôm trước hình như có ai nói với Thầy về Thiền tức là một vấn đề rất là đơn giản – không:

Thiền là vấn đề cực kỳ phức tạp, nhưng mà cái phức tạp của Thiền nó làm cho tâm chúng ta trở nên đơn giản. 

À, nó khác là như vậy. Nó làm cho chúng ta thanh tịnh, nhẹ nhàng, độ lượng, bao dung, thương yêu hơn, nó làm mình đơn giản hơn, sống nhẹ nhàng hơn nhưng mà nó rất phức tạp. Còn nếu mà chúng ta hiểu Thiền một cách đơn giản thì Thầy nói “Cái chuyện đơn giản chỉ thuộc về chuyện của những người ít trí tuệ và Thiền không phải là của những người ít trí tuệ”, cho nên Thiền rất phức tạp. Nếu mà chúng ta hiểu Đạo Phật là nói “À, đến với Thiền chỉ là một câu nói giữ vậy mà thành suốt đời”, Thầy nói người này hiểu sai, không muốn nói là ngu. 

Bởi vì chỉ có người trí tuệ kém chúng ta mới thích một vấn đề đơn giản, mà đơn giản không bao giờ là chân lý, chân lý không bao giờ đơn giản cả, chân lý luôn luôn đa dạng và phức tạp, luôn luôn như vậy. 

Vì vậy, có người nói là chỉ cần một tiếng hét, chỉ cần một cái đánh có thể ngộ đạo – Thầy nói người này hiểu như thế hiểu sai Đạo Phật. Để có một cái tiếng hét, một cái đánh mà ngộ đạo thì đã đi qua quá trình rất phức tạp của nhiều kiếp, không đơn giản. Nhưng có cái hay là chúng ta hiểu được Thiền một cách phức tạp nhưng cái phức tạp của Thiền làm tâm chúng ta an tĩnh được, đó là đúng. Còn cái chuyện của thế gian phức tạp làm tâm chúng ta loạn lên, khác nhau chỗ đó thôi. Ví dụ bây giờ chúng ta ăn chơi, sa đọa, thác loạn v.v.. thì những điều đó cũng phức tạp lắm, đâu đơn giản phải không, nhưng mà làm mình loạn. 


Còn cái đạo lý của Thiền cũng phức tạp nhưng làm tâm chúng ta yên tĩnh. Và cái phức tạp lắt nhắt này do đó chúng ta cần một sự hướng dẫn kỹ lưỡng để chúng ta đi từ những bước rất là căn bản, rất là vững chắc từ chỗ đứng của mình mình bước tới dần, bước tới dần không bị sẩy chân. Còn nếu mình nhận được một cái con đường mà con đường nó cách mình, Thầy nói cách mình 2 thước thôi mình bước đã sẩy chân rồi, bởi vì chân mình chỉ bước vài tấc thôi. Huống hồ, đôi khi chúng ta nhận được một cái giáo lý nó cách vị trí của mình 200 thước thì không bao giờ mình tu có kết quả. 

Nên mình cứ bước tới, bước tới không hề có chỗ đặt chân nữa vì cái chỗ đặt chân sắp tới cách mình 200 thước vì người nào đó đã cho mình cái giáo lý không thực tế, không căn bản. Nên cái quan trọng là chúng ta cần một cái giáo lý của Thiền căn bản mà khi chúng ta bước bước chân vài tấc đặt đúng liền, đúng với giáo lý đó liền và chúng ta cứ thế mà đi tới. Vì vậy, một vị thầy hoặc một đường lối Thiền mà cụ thể, khúc chiết, tỉ mỉ và căn bản, thiết thực rất là cần thiết. Và đây là tùy cái duyên thôi, chúng ta duyên may chúng ta sẽ gặp được người đó. Nhưng bây giờ làm sao mà chúng ta biết mình may hay không? Thì có một điều để vượt qua là chúng ta hãy cầu nguyện Phật tha thiết. 

Mỗi ngày chúng ta đến chúng ta cầu Phật là:

-	Xin Phật gia hộ cho con gặp được Minh sư, gặp một vị thầy có kinh nghiệm để hướng dẫn chúng con về Thiền. 

Thì cứ cầu nguyện suốt 1 tháng, 2 tháng, hoặc 1 năm, 2 năm chắc chắn chúng ta sẽ gặp người đó, và đó là một người ví dụ như sẽ rất là mập, to, đẹp trai nào đó để chúng ta sẽ được học; chứ không phải gặp một người gầy ốm như thế này.

Bác Hiến trong cái sự dụng công có trục trặc tuy rằng bác rất là tinh tấn, rất quyết tâm. Một con người quyết tâm vô biên, có thiện căn nhưng bác bị điều này. Thầy có thể nói ra luôn những điều bác trục trặc nhưng mà thôi, chúng ta không phải lúc; nhưng mà bác trình bày một cách rất là chân tình đã là điều rất là đáng khen rồi. Nghĩa là bác đến đây không có một cái vẻ như là huênh hoang, khoe khoang mà với một tâm rất khiêm cung nói những điều như vậy mọi người nghe được sẽ rất lợi ích. Cái câu hỏi của bác làm lợi ích cho những người nghe nên Thầy rất là tán thán câu hỏi của bác vừa rồi, và Thầy cũng mong rằng là sau này bác sẽ có cơ duyên để tiếp nhận đường lối rất là chi tiết. 

Và chắc là chị Kim Chi phải nhanh chóng đưa một loạt băng Tâm lý đạo đức liền, tại vì cái Tâm lý đạo đức nó là nền của Thiền. Thầy nói Thiền nó có 3 cái nền, mà có khi vào Thiền chúng ta không có 3 cái nền này tu bảo đảo sai liền. 
Ba cái nền thế này: 

Cái nền thứ nhất là Đạo đức: đạo đức phải cho sâu. 

Đạo đức tức là cái tốt trong tâm mình phải cho kỹ, cho sâu. Mà người càng trí tuệ chừng nào càng dựng cái đạo đức trong tâm mình thật kỹ chừng nấy. Ở đây nó thuộc về nội tâm mà dành cho những người có trí tuệ và có thiện chí. Còn nếu không có thiện chí mình không sửa tâm mình thì cũng chẳng ai thọc tay vào sửa dùm mình được, Phật cũng chịu thua chỗ này. Ở đây là cái việc làm của người có trí tuệ và có thiện chí: là tu dưỡng đạo đức trong tâm. Và Thầy có giới thiệu về đạo đức này trong 32 cuốn băng Tâm lý đạo đức, cho nên chị Kim Chi nhanh chóng đưa nhiều bộ, tức là phải 5-6 bộ, 1 bộ là 32 cuốn cho các Phật tử nghe. 

Phải xây dựng cái đạo đức này:

Bởi vì xây dựng đạo đức này dù mình chưa xong thì tâm đã yên tĩnh rồi. Cái hay của đạo đức là vậy: trong khi đang tu là tâm đã yên tĩnh rồi.

Cái thứ hai, cái nền tảng thứ hai của Thiền là Công đức.

Tức là cái điều mà chúng ta làm lợi cho người khác, cho tha nhân (là phước đó). Tức là suốt một đời sống của mình phải luôn luôn làm lợi cho chúng sinh, dù những việc rất nhỏ. Ngay cả việc cúi xuống nhặt dùm người ta một cái nón rơi cũng phải làm, hoặc là lớn lao hơn là hướng dẫn cho người ta đi chùa, làm Phật pháp cũng phải làm; hoặc là kéo 1 đoàn từ thiện đi cứu trợ vào vùng sâu, vùng xa cũng phải làm. 

Nghĩa là khi mà mình hiểu được Đạo Phật để tu rồi thì cuộc đời này không còn là của mình nữa, cái thân xác này không còn là của mình nữa, tâm hồn này không còn là của mình nữa mà là của Phật và của chúng sinh. 

Người nào hiểu được như vậy mới có thể tu Thiền được, còn nếu mình đi tìm một cái gì cho riêng mình, một cái sở đắc, một sự chứng ngộ, một cái Thánh vị gì cho riêng mình thì người này tu sẽ điên bởi vì hàm chứa tham vọng cá nhân. Còn chúng ta phải hiểu cái Công đức sống một đời sống đầy công đức là sống hoàn toàn vị tha, thân tâm này nguyện cúng dường cho Phật, cho tất cả chúng sinh, phải như vậy. 

Cho nên, trong kinh Kim Cang thì đầu kinh Phật nói một câu mà Thầy nói là làm choáng váng hết mọi người. Lúc đó Ngài Tu-bồ-đề hỏi Phật là:
-	Bạch Thế Tôn! Làm thế nào để hàng phục được cái tâm này, để an trú được cái tâm này (bởi vì tâm đang loạn mà).

Đức Phật trả lời một câu mà người ta nghe điếc hết, nói rằng:

-	Muốn hàng phục tâm này, an trú tâm này thì phải độ tất cả chúng sinh vào Vô Dư Niết bàn.

Nghe chới với liền: mình chưa được độ, mình chưa tâm an làm sao độ chúng sinh? Nhưng mà cái câu đó Phật muốn nói thế này: 

Là việc tu hành bí mật trong tâm mình, an trú tâm mình, hàng phục tâm mình là việc bí mật trong tâm nó gắn liền với lợi ích của tất cả chúng sinh, không bao giờ được tách rời 2 điều đó ra.

Không phải: “À, tôi tu nội tâm tôi tránh mọi người hết, tôi giữ tâm yên tĩnh” – hiểu vậy là sai. Hoặc là nói là “Thôi, bây giờ tôi đi lo làm công đức với tất cả chúng sinh mà không lo tu dưỡng nội tâm” là sai, 2 cái đó là 1. Nên vì vậy, Thầy nói cái căn bản thứ hai của Thiền là Công đức, tức là cả một đời sống phải hi sinh cho mọi người.

Căn bản thứ ba của Thiền là Khí công. 

Về cái Khí công thì như thế này: trong kinh Phật thì không nói về Khí công một cách công khai rõ ràng, Phật chỉ nói xa xa, gần gần trong các hơi thở: 17 hơi thở của Thiền, của cách quán niệm hơi thở. Nhưng mà trong cuộc đời Đức Phật thì điều này được nói lên rất rõ ràng: là lúc Đức Phật còn là một Thái tử trong hoàng cung thì Đức Phật được dạy về Khí công của Ấn Độ cực kỳ giỏi. Chúng ta cũng nghe kể câu chuyện về cuộc đời Đức Phật khi mà Ngài thi về võ Ngài giỏi hơn hết tất cả mọi người vì những bí thuật đó chỉ dạy cho hoàng cung, dạy cho vua chúa thôi. 

Ngài là một Hoàng tử, Thái tử nên Ngài được dạy những bí thuật đó. Kể cả những cái cung không ai dương nổi thì Ngài dương nổi, hoặc là Ngài đánh võ rất là giỏi. Chính nhờ cái Khí công đó mà sau này khi Ngài đi xuất gia Ngài đã nhanh chóng nhiếp tâm vào trong định. Chúng ta nhớ như vậy, Khí công là căn bản của Thiền. Vì vậy, khi nói đến một giáo trình để mà tu Thiền chúng ta nhắc lại 3 căn bản mình phải thiết lập trước, phải dựng lập trước trong tâm mình cho cuộc đời của mình: thứ nhất là Đạo đức, thứ hai là Công đức, thứ ba là Khí công.

Phân biệt giữa Đạo đức và Công đức khác nhau là sao? Đạo đức là cái tốt trong tự tâm mình, còn Công đức là việc làm lợi ích cho mọi người, cho chúng sinh, còn Khí công thì chúng ta từ từ rồi biết. Cái vấn đề mà nói về việc làm công đức thì đúng là cả một đời chúng ta làm, từ từ chúng ta vừa làm vừa có kinh nghiệm. 

Mà trong cái việc đó như thế này: là giúp người, mà giúp người là giúp cái gì?

Thì đây có những việc chúng ta liệt kê ra chút xíu những cái căn bản:

-	Thứ nhất là giúp về vật chất. Ví dụ như thấy người ta khó khăn mình đem ít gạo, ít tiền mình Bố thí, hoặc là mình đem đến chùa mình cúng dường thì đó là giúp đỡ về vật chất.

-	Thứ hai là giúp đỡ về nghề nghiệp. Ví dụ thấy người đó họ thất nghiệp, họ không tự lo cho đời sống họ được, chứ mình đâu phải đem gạo cho mãi được thì hãy giúp cho họ cái nghề để họ tự đứng vững họ là một cái giúp.

-	Thứ ba là giúp đỡ về tinh thần. Ví dụ người ta có những cái suy nghĩ sai, người ta có những lỗi buồn thì mình đến mình an ủi, mình giúp cho người ta vượt qua nỗi buồn đó là giúp đỡ về tinh thần.

-	Và cái thứ tư là giúp đỡ về đạo lý, đạo đức trước đã. Làm cho người ta từ một người người ta sống xô bồ, bừa bãi, ích kỷ, ác độc làm cho người ta trở thành con người hiền lành, sống vị tha, tốt đẹp, biết nhẫn nhục, biết khoan dung. Đó là cái thứ tư quan trọng vô cùng. Thầy nói “Giúp ai cái gì thì giúp không bằng giúp người ta đạo đức, giúp đạo đức quan trọng nhất”. 

Mình cho người ta tiền, cho vàng cũng không quý bằng mình cho người ta đạo đức, bởi vì khi có đạo đức rồi người ta sẽ tự biết làm phước rồi đời này và vô số đời sau người ta sẽ sung sướng. 

Còn mình cho người ta, ví dụ cho người ta 1 tấn vàng người ta không đủ phước người ta đánh bài thua liền trong ngày hôm sau liền. Nên vì vậy là giúp đạo đức là quan trọng nhất và Công đức lớn nhất. Đây là cái cách làm phước của những người mà có tinh thần và nghèo. Nghĩa là khi chúng ta có thể giúp người kia miếng gạo, miếng tiền cũng được nhưng mà nếu có cơ hội thì nhanh chóng phải truyền bá đạo đức liền, làm cho người ta có đạo đức liền. Thì như vậy mình không tốn nhiều lắm nhưng mà phước rất lớn. Thầy nhắc lại “Truyền bá đạo đức công đức không thể tính kể được”.
-	Và cái thứ năm, cái cuối cùng mới là cái thăng tiến về tâm linh: giúp người ta tu hành, giải thoát, Niệm Phật, Thiền định gì đó đó là cái thứ năm.


BÀI 5: ĐỒNG SỰ

Hôm nay coi như là chúng ta trao đổi với nhau bài giáo lý này cũng là bài cuối mùa Hạ năm nay là xong phần Tứ Nhiếp Pháp, thì bài cuối là phần Đồng sự. Mục đích của Tứ Nhiếp Pháp chúng ta nhắc đi nhắc lại là tìm cách chiếm cảm tình của chúng sinh. 

Trong cái chiếm cảm tình của chúng sinh Đức Phật cũng dạy chúng ta dựa vào Luật nhân quả để làm cho chúng sinh vừa thương mình mà vừa mắc nợ mình thì mình mới dễ mà nói người ta nghe. 

Thì đó là nguyên tắc dựa trên Nhân Quả. Thì những phần mà Bố thí và Lợi hành thì làm cho chúng sinh mắc nợ mình; còn phần Ái ngữ và Đồng sự thì làm cho chúng sinh thương mình mà không có mắc nợ. Nhưng mà cũng là một trong những cách để chiếm cảm tình, mà có cảm tình rồi thì gặp nhau cũng dễ nói chuyện. Hôm trước chúng ta có nghiên cứu phần Ái ngữ là cái cách dùng lời nói khéo léo, lịch sự, nhã nhặn, chan chứa tình cảm để chiếm cảm tình. 

1. Khái niệm

Hôm nay Phật lại dạy chúng ta một phương pháp thứ tư là Đồng sự, nghĩa là tan vào trong, hòa vào trong giống như mọi người, giống như cái đối tượng mà mình đến mà mình muốn gieo duyên lành để giáo hóa. Phương pháp Đồng sự nghĩa là như vậy đó. Mình hay dùng chữ hòa đồng, hòa đồng hiện nay là với ý nghĩa như vậy; còn ngày xưa thì trong kinh văn dịch là Đồng sự. 

Đồng sự nghĩa là thể hiện sự tương đồng, không có cách biệt với những người mà ta muốn chiếm cảm tình để kết duyên giáo hóa. Đó là câu định nghĩa chuẩn. 

Mà tạo ra sự tương đồng, không cách biệt đó nó là một cái trí tuệ, sự bản lĩnh, vừa cũng là cái đạo đức của người tu mình. Thường, nhiều người dù chưa có biết Phật pháp mà nếu họ là một người có trí tuệ, có đạo đức, mà có bản lĩnh thì họ cũng rất là dễ hòa đồng vào môi trường mà họ xuất hiện. Đây là điều tự nhiên. Chúng ta cứ xem lại bản thân mình rồi sẽ thấy là: nếu mình là một con người có đạo đức tự nhiên mình đến với ai mình luôn luôn thích tan vào với nhóm đó, mình không thích làm ra sự nổi bật. 
Còn nếu mà mình nhìn thấy một người mà họ bướng bỉnh, họ kiêu mạn thì họ xuất hiện ở đâu họ vẫn giữ bản sắc riêng của họ, họ không thích giống ai. 

-	Nên cái mà không thích giống ai hết thì nó cũng chứng tỏ một cái đạo đức kém, một cái Bản ngã lớn, hay một sự kiêu mạn ngấm ngầm. 
-	Còn cái khuynh hướng mà gặp ai mình cũng thích cho giống, giống chung với nhau hết thì đó là biểu lộ của cái đạo đức. 

Nên chúng ta xem lại mình, có thể điều này chúng ta có mà chúng ta không để ý. Hầu hết những người ngồi ở đây đã đến với Phật pháp, biết nghe pháp thì đều là những người đạo đức. Chúng ta nhớ lại suốt cuộc đời của mình vừa qua, mấy mươi năm qua để ý kỹ xem: thường là khi mình đến với những người nào mình cũng hay muốn giống với họ. Cái mà mình muốn giống với mọi người chung quanh đó là dấu hiệu của đạo đức tự nhiên, không cần ai dạy: hễ đạo đức thì tự nhiên là như vậy, tức là không muốn khác với mọi người. 

Ông bà mình cũng hay nhắc những điều nhè nhẹ như vậy, ví dụ như nói những câu là “Nhập giang tùy khúc, nhập gia tùy tục”, nghĩa là khi mà đi vào một con sông thì phải tùy theo khúc sông đó. Nghĩa là con sông mà người ta đi ghe trên sông như vậy có những khúc sông nó lững lờ, nó bình an thì người ta chèo một cách thoải mái, thong thả nghỉ ngơi. Có những khúc sông mà nó gay gắt, nó uốn quanh, nó chảy siết thì người ta phải căng thẳng giữ cái tay buồm, giữ cái mái chèo, cũng như giữ cái bánh lái cho thật là kỹ để vượt qua những lúc đó. Hoặc là có những lúc mà nó lững lờ ở trên mà nó ngấm ngầm ở dưới thì cũng tùy theo con nước đó mà xử sự cho thích hợp gọi là “Nhập giang tùy khúc”. 

Để lấy cái đó làm cảm hứng thì cái vế thứ hai ông bà mình dạy là “Nhập gia tùy tục”. Khi mình đến một gia đình nào thì mình phải hòa theo cái tập quán của gia đình đó chứ không thể bắt gia đình đó đổi theo cái lối sống của mình. Đây là điều chúng ta phải nhớ. Người ta có sẵn cái lối sống người ta, thì cái lối sống đó không phải là vượt quá cái giới hạn của cái thuần phong mỹ tục. Do đó, chỉ là những điều nhẹ nhàng thì mình nên hòa với, nên đi theo, nên bắt chước, nên xử sự cho đúng với phong tục của người ta. 

*	Ví dụ mình bước vào một gia đình mà người ta có cái tục lệ là khi ăn cơm thì mời hết mọi người, thì mình cũng phải mời hết mọi người ăn cơm. 

*	Ví dụ có người họ không có mời hết từng người mà chỉ mời tổng quát, ví dụ “Mời bố mẹ, các anh chị ăn cơm”, thì mình cũng bắt chước mời một cách tổng quát như vậy. 
*	Hoặc là có gia đình họ không mời thì mình mời giống như hơi chơi nổi, mình bày tỏ một cái gì ân cần chút xíu nhưng mà thôi cũng lơ luôn. 

*	Hoặc là có những gia đình khi ăn cơm thì họ để nồi cơm ra chỗ khác, ai ăn thì cứ lại đó mà múc chứ không có người nào múc dùm người nào hết, thì mình cũng làm xử sự giống người ta. 

*	Hoặc là mình đến đâu mà thấy ăn cơm, trước khi ăn cơm người ta để cái chén (bát) lên đầu. Mình không biết ất giáp gì thôi cứ để chén lên đầu, nhiều khi người đó họ tu theo Đạo Phật. 

Ví dụ mình chưa biết cái vụ mà vào ăn cơm cúng cúng, vào mình nghe nói mời ăn cơm xong là tính mình chiến đấu nhanh gọn liền. Bởi vì có mấy món ngon quá mà mình chậm tay, sợ là sẽ thất bại trên chiến trường. Mình tính chụp giật liền nhưng mà thấy người ta để chén lên đầu, nhìn không biết ất giáp thôi cứ để chén lên đầu, thấy người ta để xuống thì để xuống, rồi xong chuyện. Đại khái là “Nhập gia tùy tục”, tại sao? Thấy giống nhau như vậy thì người ta dễ vui. Lát nữa thì chúng ta sẽ nêu ra một số điển hình về cái Đồng sự, một cái bản lĩnh Đồng sự để chúng ta bắt chước để thấy người Phật tử mình phải Đồng sự như thế nào. 

Cái quan điểm của Đồng sự thì tuy nói là làm cho giống với mọi người nhưng mà chúng ta có cái trí tuệ của mình để chọn lọc là những điều gì mà nên làm cho giống, và những gì thì phải lách chứ không phải là ai làm gì cũng phải làm cho giống hết. Đây là một điều tế nhị. Ví dụ như là nó có những cái khổ tâm, như có những người Việt  mình đến những cái vùng của người dân tộc có những món ăn mình ăn không được. Mà không ăn thì người ta nghĩ là mình coi thường người ta, mà ăn thì cực kỳ đau khổ. Tình huống Đồng sự phải nói là hết sức khó khăn, không biết ở đây quý Phật tử có bị chưa? Mình biết trước mấy nhà đó thôi đừng có ghé, mai mốt mình độ bằng cách khác, mình Tứ Nhiếp Pháp cách khác chứ không có Tứ Nhiếp Pháp mà bắt chước món ăn.

2. Nguyên tắc tâm lý

Tại sao mà cái đạo lý, cái phương pháp Đồng sự nó trở thành quan trọng mà Phật phải đặt vào trong Tứ Nhiếp Pháp như vậy?

Bởi vì nó có một tâm lý căn bản hình như thế này: 

a. Tâm lý căn bản là con người cảm thấy dễ chịu, gần gũi với người mà giống mình. Đó là nguyên tắc. 

* Chúng ta để ý thế này, cái tâm lý thế này, ví dụ như là trong một gia đình có nhiều thế hệ: thế hệ ông nội-bà nội là khoảng 70-80-90 tuổi, rồi một thế hệ của bậc cha mẹ trung niên 40-50 tuổi, rồi thế hệ của lớp anh chị lớn lớn khoảng 20-30 tuổi, rồi thế hệ của lớp trẻ nhỏ hay con cháu chừng 10 tuổi, 15 tuổi vậy. Chúng ta sẽ thấy thế này, là mỗi lớp tuổi tự nhiên nó hình thành một nhóm bạn riêng của nó. Ví dụ lớp trẻ mà 10-15 tuổi thì nó cũng chỉ thích chơi với 10-15 tuổi, còn lớp 20-30 tuổi cũng chỉ thích chơi với 20-30 tuổi. 

Ví dụ bây giờ có gia đình đó cha mẹ rất là thương yêu con cái, người cha mẹ khoảng chừng 30-40 tuổi, lúc đó con mình chừng 10-15 tuổi. Thì cha mẹ thương yêu cái gì cũng chiều chuộng và nghĩ rằng con mình hạnh phúc trong tình thương yêu của mình vì cái gì mình cũng chiều hết. Nhưng đến lúc nào đó vô tình dắt con mình đi chơi như đi chùa, thì mình vừa mới buông tay con mình ra quay lại nhìn thấy nó đã chạy theo mấy đứa bạn cùng tuổi nó liền. Nó ngồi nó dỡn chơi, nó nói chuyện rất là vui vẻ. 

Thì lúc đó người cha mẹ mới hiểu ra một điều là con mình thiếu một cái gì đó mà mình không cho nó được. Đó là cái gì? Đó là cái ngây thơ, cái bình đẳng, cái giống nhau, cái trò chơi, cái cảm nghĩ, cái sở thích, cái sức khỏe, cái năng nổ của cái tuổi trẻ mà cha mẹ mình không có nữa. Có đúng vậy không quý Phật tử, có thấy vậy không? Có những người nhìn không nói trả lời là biết người đó chưa vợ, chưa con gì. Con người ta vậy, luôn luôn thích có những người giống mình. 

* Hoặc là mình đi chùa cũng vậy, chúng ta để ý ví dụ như có một nhóm từng nhóm, tự nhiên thành lập thành từng nhóm huynh đệ-huynh đệ với nhau. Như có nhóm người trung lưu họ sống với nhau ngang cái lứa tuổi đó, có những sở thích giống giống nó thành một nhóm. Rồi có nhóm người mà họ bình dân họ đến chùa, thì họ cũng nói chuyện dễ chịu hơn, không kiểu cách, xề xòa sao cũng được thành lập thành một nhóm chơi với nhau. Nên đến chùa coi vậy chứ mà nó dễ bị tách ra theo từng nhóm-từng nhóm và theo bản năng của mình nếu mà người trụ trì không khéo dạy. Không khéo dạy thì nó cứ tách tự nhiên ra mỗi nhóm: giàu chơi giàu, nghèo chơi nghèo liền. 

Chỉ khi nào mà người trụ trì có bản lĩnh dạy kỹ thì:

Người nghèo họ có đạo lý nên khiến họ có cái tự tin của họ, và người giàu họ xóa đi cái kiêu ngạo của họ thì tự nhiên giàu và nghèo mới chơi với nhau nhẹ nhàng được. 

Chứ còn mà nếu buông ra đừng có dạy thì nhóm nào theo nhóm đó liền. Nghĩa là khuyh hướng con người ta tận trong sâu thẳm là vẫn thích gần gũi, giao du, kết thân, kết tình, tiếp xúc với người giống giống mình. Đó là cái khuynh hướng tự nhiên. Và chính vì có cái tâm lý đó mà Đức Phật mới dạy cho những người đệ tử Phật tu hạnh Bồ Tát là phải biết Đồng sự. Bồ Tát tu hạnh Đồng sự nghĩa là chỗ này là chủ động mình tìm đến với người ta, mình làm cho giống người ta để được người ta thương mến, để tiếp cận người ta, hòa vui với người ta, nói chuyện, làm quen, kết tình rồi giáo hóa người ta. 

Cho nên Bồ Tát là phải chủ động như vậy. Cái chữ Bồ Tát là chúng ta dùng với nghĩa rộng mà một người đệ tử Phật mình bất cứ ai cũng phải biết tu hạnh Bồ Tát này. Nghĩa là mình chủ động Đồng sự với mọi người mà gieo duyên lành giáo hóa, nên cái tâm lý này rất là hay. Mà coi vậy không phải dễ, chúng ta phân tích một lát thấy coi vậy chứ nó vẫn thấy khó. 

* Như vừa rồi có một danh thủ người Anh là Beckham đến Việt Nam thì ông không có thời gian để học tiếng Việt Nam làm chi, ông học 1 câu  duy nhất là “Xin chào Việt Nam”. Thì lúc đó sân vận động thì các fan đông lắm, ngồi đầy trên đó, ông chỉ chắp tay ông chào theo kiểu Đạo Phật Việt . Rồi ông nói 1 câu là “Xin  chào Việt Nam” – trời ơi, thiếu điều bao nhiêu trái tim con người muốn vỡ tung vì sung sướng vì quá thương người đó họ chịu khó nói 1 tiếng Việt Nam của mình thôi làm cho mình cảm động vô cùng. Mà vì gì? Vì họ chịu nói tiếng Việt  của mình, tức là ông đó ông chứng tỏ cái sự hòa đồng của ông, ông muốn cho giống người Việt  – đó, làm cho người ta cảm động. Đây là cái tâm lý như vậy, mà đó là một điển hình.

* Hoặc là chúng ta đi trên đường phố, ở dưới Sóc Trăng mình thì không thấy xe xích lô, có xe lôi, Sài Gòn có xích lô, Hà Nội có xích lô. Thì có nhiều người Tây đi du lịch họ thấy cái xích lô ngồ ngộ-cái xứ họ không có, họ cũng thuê xích lô họ leo lên họ ngồi. Thì khi mà người Việt  mình cái tâm lý nhìn thấy một người Tây mà đi xích lô như vậy, cái xích lô nó bình dân quá tự nhiên mình đâm ra mình có cảm tình với người Tây đó. Không biết có đúng không?

Mà có một cái trường hợp nữa còn đặc biệt hơn là đi xích lô nữa, là có ông Tây đó ông đến gặp ông xích lô ông hỏi:

-	Bây giờ ông đi trong chừng 2-3 tiếng đồng hồ vậy bao nhiêu tiền?
Ông đạp xích lô ông mừng, ông thấy trúng mánh 2-3 tiếng ông ra cái giá bao nhiêu tiền mấy trăm ngàn gì đó. Rồi sau đó ông này nói:

-	Bây giờ tôi trả anh thêm 50 ngàn nữa với điều kiện anh lên ngồi cho tôi lên tôi đạp tôi chở anh đi.

Ông xích lô nghĩa là trong đời không bao giờ ước mơ được có người Tây mà đạp xích lô chở mình ngồi, mình biến thành chủ lại. Không biết là do đạp xích lô nhiều quá có phước hay sao tự nhiên giờ tới có ngày được Tây đạp cho mình đi vòng vòng thành phố chơi, ông ngồi mà ông sung sướng vô cùng đằng sau. Ông Tây cũng hớn hở nữa, ông cũng thử làm tài xế xích lô. Chạy một lát, chạy vào đường cấm Công an thổi lại-rồi xong chuyện, hết phim.

* Có nhiều người Việt  có con định cư ở nước ngoài. Người con nghĩ vì đạo hiếu cho nên tìm cách bảo lãnh cha mẹ mình để sang mà sống với mình. Thì người cha mẹ già nghe con bảo lãnh đi nước ngoài cũng thích, tại vì sao? Nghe nói nước ngoài cũng là nước phát triển, có nhiều điều hay, điều lạ mà Việt  không có. Mà nghe nói người ở nước ngoài nghe nói cũng sang –  người ta cũng thích cho nên cũng làm thủ tục rồi đi. Đi chừng 6 tháng đòi về, con làm giấy tờ không kịp. Là vì sao vậy? Bởi vì rớt vào môi trường hoàn toàn xa lạ: con cái thương thì thương thiệt nhưng mà con mình nó bận đi làm, thành thử giao một cục nợ lại (cháu nội, cháu ngoại) ở nhà coi dùm nó. 

Thay vì nó đi mướn người babysitter – nghĩa là người mà trông trẻ thì thôi sẵn ba mẹ qua, ba mẹ coi dùm con đỡ tốn tiền. Rồi đi làm suốt, mà 2 vợ chồng thay nhau đi làm tối mờ tối mịt mới về. Mình không dám đi ra đường, ra đường sợ lạc đường không biết chữ, không biết tiếng nước ngoài. Mà không hề có người già nào để mai trầu tỏm tẻm, mà ngồi đánh tứ sắc – nghĩa là hoàn toàn trong cái môi trường xa lạ chịu không nổi, bức xúc không thể chịu nổi. Căng thẳng còn hơn là bị ai chửi, ai mắng nữa, sống 6 tháng chịu không nổi đòi về liền. 

Chỉ trường trường hợp mà những người nào mà rớt trong cộng đồng có những người già già giống mình để nói chuyện những người đến trước, rồi họ dìu dắt đi chùa thì tâm lý được giải tỏa. Còn người mà sống kiểu không quen ai hết thì hơn ở tù: căng thẳng và về liền. Nên chúng ta thấy, cái môi trường mà được giao tiếp với những người mà tương đồng với mình là một nhu cầu rất là bức xúc. Ví dụ chúng ta sống trong đất nước mình chúng ta thấy bình thường, đi đâu cũng là người Việt . Mà thậm chí quen nhau quá rồi mà tới nước phải gây lộn luôn, tại không có chuyện gì thương mãi cũng chán lâu lâu gây lộn. Vậy mà khi chúng ta rớt vào môi trường không có một người Việt  nào hết chúng ta mới thấy yêu quê hương tha thiết, yêu con người tha thiết. 
Nghĩa là thậm chí điều mà người ta chê, như một đoạn đường đó có một cái vũng sình, vũng lầy 10 năm không ai thèm lấp khi mình đi xa quê hương rồi cái vũng sình đó trở thành nỗi nhớ của mình. 

Không biết đây có ai có tâm lý đó không? Chứ chúng tôi vậy, như chúng tôi thủa còn nhỏ lúc đó Sài Gòn đường đất chứ không có đường nhựa như bây giờ. Đường đất và có những nhà còn có những cây mận, có cây ổi, có cây me, thậm chí mà có những bụi chuối người ta còn bắt rắn có nữa, hồi mấy chục năm trước ở Sài Gòn vậy đó. Đến khi đi xa rồi đi tìm lại những nơi mà mình đã ở thì cảnh vật thay đổi hết sạch, đường tráng nhựa tráng xi măng hết, không còn bóng cây nào nữa. Tìm lại những đứa bạn mà ngày xưa chơi bắn bi bên lề đường với nhau thì đứa chết, đứa đi đâu mất, không còn đứa nào. 

Mà lúc đó mình thấy yêu lại con đường đất, thấy vũng sình ở bên góc đường, từng bụi cây. Thì cái tâm tình con người ta là vậy, đó là tại sao mà hình thành được cái lòng yêu nước một lát nữa chúng ta cũng sẽ nói. Chính vì có những người giống mình quá cho nên cái môi trường mà những người giống mình làm cho chúng ta dễ chịu. Và chính vì cái tâm lý đó mà Đức Phật dạy chúng ta Đồng sự để đánh vào cái tâm lý đó làm cho mọi người sẽ thương mình mà sau này mới dụ người ta theo đạo được. 

* Khi mà chúng ta đọc vào những tiền thân của Phật, Đức Phật trong nhiều kiếp là một vị Bồ Tát, Ngài đến với muôn loài để giáo hóa chúng sinh, mà một điều đặc biệt nữa là có khi Ngài thị hiện vào loài thú luôn. 

Nói mà trên Nhân Quả: 

Súc sinh là loài kém phước, nhưng khi một vị Bồ Tát vì lòng thương chúng sinh cho nên không có nề hà chuyện đó, thấy mình có duyên với loài nào là thị hiện vào loài đó liền để mà dẫn dắt, kết duyên. 

Mà trong chuyện tiền thân của Đức Phật chúng ta hay bắt gặp Đức Phật thị hiện vào loài vượn, loài khỉ. Câu chuyện kể, có một kiếp đó và nhiều kiếp, nhưng mà có một kiếp tiêu biểu Đức Phật thị hiện vào trong đàn vượn và do cái phước của Ngài cũng như cái trí tuệ của Ngài cho nên Ngài trở thành con vượn đầu đàn to lớn. Thân thể to lớn hơn cả bầy vượn cho nên bầy vượn sợ, tự nhiên nghe lời và Ngài biến thành con vượn đầu đàn. Dĩ nhiên là loài vượn không có ngôn ngữ như chúng ta nhưng mà chúng cũng biết giao tiếp với nhau bằng những tiếng kêu ré trong cổ họng. Cái âm thanh kêu sắc nhỏ lớn thế nào thì nó là một cái ngôn ngữ mà chúng hiểu với nhau được. Thậm chí chúng có những trực giác chưa nói nhưng mà con này hiểu con kia muốn gì, loài vượn như vậy. 
Thì con vượn đầu đàn dìu dắt, giữ bảo vệ đàn vượn cho nó đừng có bị nguy hiểm, và giữ nó không làm những điều bậy để cho đàn vượn đó không có bị mang nghiệp. Ví dụ như là biết ở đó là một khu mà người ta trồng lúa, trồng bắp thì thường những loài khỉ mà biết ở đâu có lúa bắp thì tới tuốt ăn phá chứ không cần biết hậu quả, không biết đó là tội phước, hễ chỉ thấy là phá. 

Nhưng con vượn đầu đàn này là Bồ Tát cho nên biết đi vào đó mà hái bắp thì đời đời sau này nếu được cái duyên trở lại làm người thì sẽ là người vô cùng đói khổ. 

Cho nên con vượn đầu đàn này không bao giờ cho đàn vượn mình tới ăn bắp của người ta. Chỉ trường hợp mà ví dụ như bắp bẻ rồi nó lên những trái bắp non nhỏ vẫn còn hạt thì đến đó ăn được. Vị Bồ Tát không cho đàn vượn không có tạo nghiệp thêm, sống vui vẻ với nhau, hiền lành với nhau, xử sự đâu đó công minh, và tránh những cái nguy hiểm. Mà tránh những cái nguy hiểm như thế nào? Chuyện kể có một lần, nơi hồ đó có con quỷ la-sát nó núp ở dưới cái hồ, nó ẩn cái bóng không ai nhìn thấy. Nó chờ những con thú, mà con thú nào hiền chứ cọp beo thì nó không dám, những con thú hiền xuống dưới uống nước thì nó bắt, nó nhấn chìm dưới nước chết rồi nó ăn thịt luôn. 

Chuyện đời xưa thì có quỷ la-sát còn đời nay thì chúng ta không có gặp con quỷ la-sát ở những bờ hồ mà chúng ta gặp quỷ la-sát ở đâu? Chuyện này thì chúng tôi cũng không biết ở đâu nhưng chúng tôi nghe đồn không biết có đúng hay không: là chúng ta đi ngang nhà nào mà thấy có người đàn ông quá sợ vợ thì hãy tin rằng trong nhà đó có một quỷ la-sát. Người ta nói như vậy chứ tôi không biết có thiệt hay không nha, đừng có mắng tôi tội nghiệp, không biết chuyện đó. Ngày nay thì như vậy, còn chuyện hồi xưa thì có con quỷ la-sát nó nằm dưới bờ hồ. 

Thì một lần đó khi mà đi tìm đến bờ hồ đó thì đàn vượn mới nhao nhao muốn chạy xuống để mà uống nước thì con khỉ đầu đàn thét lên một tiếng kêu đàn vượn đó dừng lại. Lúc đó con vượn mới nhìn cái dấu chân, tại mà khi bờ hồ đầm lầy trong khu rừng um tùm như vậy thì đất nó mềm, nó như sình vậy đó. Thì có những dấu chân những con thú đi xuống uống nước thì con vượn đầu đàn tức là Bồ Tát mới nhìn cái dấu chân đi xuống, đi xuống như vậy. Những dấu chân cọp đi xuống thì thấy có dấu chân đi lên, nhưng mà dấu chân chồn đi xuống thì không thấy dấu đi lên nữa. Hoặc là dấu chân con cáo, con thỏ đi xuống thì không thấy đi lên nữa. 


Bồ Tát mới phát dấu hiệu là có một sự nguy hiểm ẩn dấu nơi cái hồ này nên không có cho các con đi xuống uống nước. Thì đàn khỉ ngồi tiu nghỉu lúc đó kêu lên tiếng chí chóe biểu lộ rất là muốn uống nước mà con đầu đầu không cho. Thì con khỉ đầu đàn tức là vị Bồ Tát tiền thân của Phật Thích Ca Ngài mới đi vòng vòng bờ hồ, vòng vòng bờ hồ nghĩa là Ngài tìm cách để làm sao lấy được nước cho đàn khỉ mình uống mà không cho cái mối nguy  hiểm dưới này nó bắt đi đàn của mình. Thì Ngài mới lấy cọng cỏ, lúc đó là bên bờ có nhiều cái lau sậy, mà cái lau sậy vào thời xưa, cái cọng lau đời xưa, cọng sậy đời xưa nó không có rỗng ruột từ rễ mà lên tới ngọn như bây giờ. 

Kinh kể như vậy, mình không biết thực hư thế nào nhưng mà trong kinh kể vào thời xưa cái cọng lau sậy nó có nhiều mắt mà mỗi mắt như mắt tre nó chặn ngang, chặn ngang. Thì Bồ Tát nhìn quanh thì chỉ thấy có những cọng sậy rất là dài, cọng sậy dài tới mấy chục thước do rừng rậm mà, người đời xưa chưa phá rừng rậm mấy chục thước. Thì Bồ Tát bẻ một cọng sậy lên mới dùng cái thần lực Ba-la-mật của mình, cái hạnh nguyện Bồ Tát nhiều đời của mình chú nguyện thế này: nguyện cho tất cả những cọng sậy này rỗng ruột từ rễ tới ngọn. 

Khi Ngài chú nguyện điều đó xong thì toàn bộ những bụi sậy chung quanh bờ hồ đó rỗng ruột suốt từ dưới rễ lên tới ngọn hết bằng cái hạnh nguyện Ba-la-mật của Ngài. Thế là Ngài đứng trên bờ thả cái ống sậy xuống, Ngài ngắt cái đầu Ngài hút lên. Và Ngài hút nước nó chảy lên được sau đó Ngài mới ra lệnh cho đàn khỉ cũng bắt chước Ngài là bẻ hết những sậy cắm xuống mà ngồi trên bờ hút. Thì con quỷ la-sát ở dưới không làm gì được, nó hiện thành hình với một dáng vẻ tức tối là nó không lừa được bầy vượn này xuống uống nước để nó bắt ăn thịt. 

Thì trong chuyện tiền thân nói rằng, là trong kiếp này (cái chữ kiếp tức là một lần Trái đất nó tận thế đó nha) có 3 thần thông của Phật mà tồn tại suốt một kiếp:

-	Thứ nhất là tất cả những cọng sậy đều rỗng suốt từ rễ lên tới ngọn bởi vì do cái thần lực Ba-la-mật của Phật, một câu chú nguyện vào lúc đó.

-	Cái thần thông thứ hai tồn tại mãi là nơi khu vực mà của nhà người thợ gốm thì không bao giờ có mưa. Cái câu chuyện này nó nằm qua một sự tích khác, giờ mà kể nó hơi dài dòng. Tại có một lần đó Đức Phật bị mưa, trong cái cốc mà Đức Phật ở có mưa, người thợ gốm đó đã gấp rút quá dỡ tốc cái mái tranh của mình đem lên che cho Phật liền, chấp nhận nhà mình ướt. Chính vì ông làm điều đó cảm động quá trời Đế Thích không bao giờ cho mưa rớt xuống nhà ông nữa và nói cái thần thông đó tồn tại tới bây giờ. 
Thì bây giờ mình không kiểm chứng được tại mình không biết cái vị trí người thợ gốm đó ở đâu trên đất nước Ấn Độ nữa. Nhưng mà chuyện đó được ghi trong kinh điển vĩnh viễn không mưa nữa.

-	Cái thần thông thứ ba là cái hình ở trên Mặt trăng, cái hình khuyết đen đen hơi giống con thỏ là vĩnh viễn tồn tại không thay đổi hết kiếp này.

Chuyện như vậy, nhưng mà cái câu chuyện chúng ta vừa nghe vừa rồi là chúng ta thấy cái việc mà Đồng sự chúng ta học được nơi Đức Phật là chúng ta đến với cái chúng sinh nào, đến với con người nào chúng ta hãy cư xử cho giống với con người đó để mà có thể kết cái tình thân dễ dàng rồi giúp người ta đến với đạo. Còn cái Đồng sự mà Phật làm thì mình làm không nổi, bởi vì hóa hiện sinh vào trong cái loài vượn để mà dìu dắt, mà giáo hóa loài vượn thì thần thông đó mình không làm nổi nhưng đó cũng là cái hạnh Đồng sự. Chúng ta nhớ cái gương Đức Phật để nhớ là từ đây chúng ta luôn luôn vậy, sống với muôn loài chúng sinh mình luôn luôn làm cái gì cho giống với mọi người, cư xử cho giống với mọi người, đừng có làm điều khác lạ.

Bồ Tát hay đến với chúng sinh theo hình dáng mà chúng sinh thích. 

Nên nhiều người có những dịp nằm mơ hoặc thấy những ảo ảnh mà Đức Phật hiện ra, hay Bồ Tát Quan Âm hiện ra theo hình dáng mà mình thích. Tùy theo phước lực của mình, tùy theo tâm tình của mình mà Bồ Tát đã hiện ra như vậy: 

* Ví dụ như là nhiều người tin rằng Bồ Tát Quan Âm mang hình dáng của một người mẹ. Thì những người đó thường hay thấy Bồ Tát Quan Âm trong thân người mẹ hiền hiện ra đến với mình. Có ai đã nằm mơ thấy Bồ Tát Quan Âm chưa? Có nhiều người có rồi đó. 

* Có người thì thấy Bồ Tát hiện ra rực rỡ, sang trọng, sáng chói. 

* Nhưng có người thấy Bồ Tát hiện ra bà mẹ quê nhăn nheo, hiền lành chống gậy nhưng mà nói những lời nói cực kỳ trí tuệ, sâu sắc v.v..

Nó tùy trường hợp như vậy. Rồi người thấy Phật cũng vậy, có người thấy Phật là thấy Phật hiện ra giữa hư không, hào quang sáng chói.

Nhưng có người thấy Phật theo hình dáng của một người bình thường như đất nước Ấn Độ, quấn một cái y cũ mốc, ngồi trên bệ đá để mà thuyết pháp.

Nghĩa là theo cái tâm tình của mình mà Phật và Bồ Tát đã đến với mình. 
Tuy nhiên thế này: 

b. Người mà Bản ngã nhẹ thì dễ hòa đồng với mọi người; mà người Bản ngã nặng, kiêu mạn thì rất khó hòa đồng với người khác. Đây là nguyên tắc. 

Chúng ta nhớ, là thường người mà kiêu thì buộc người ta phải đến với mình người ta phải giống mình, người ta phải chiều mình. Đó là nguyên tắc. Chứ không chịu mình đến với người ta mình chiều người ta, mình làm cho giống người ta. Còn ở đây, người mà Bản ngã nhẹ thấy mình không quan trọng nữa thì mình dễ đến với người ta trước. 

* Ví dụ như một ông viên chức cấp cao. Mà nếu ông là một người có cái Ngã lớn thì ông thường ngồi ở nơi văn phòng của mình đợi người dân có việc gì cần cầm đơn tới năn nỉ, xin xỏ, lạy lục thì ông mới ngồi trên đó mà xét cho hay không cho. Đó mình chưa có nói tới người mà có ý gian mà muốn tham nhũng, muốn hối lộ; mình chỉ nói một người Bản ngã lớn thôi. Còn cũng một người viên chức cũng chức lớn nhưng mà cái Ngã nhẹ tự nhiên thương dân hơn, nhiều khi không có ngồi một chỗ mà hay đi xuống tới dân. Thay vì ngồi văn phòng mát ông lặn lội ông chạy xe xuống tới dân để xem dân tình sao? 

Thì thấy một cái nhà tranh lụp xụp là ghé vào thăm, thăm rồi hỏi: Gia đình mấy người, kinh tế làm gì, cày được mấy mẫu được, con cái học hành sao, sao mà không cất nổi cái nhà? Ông xuống tới nơi ông cũng ngồi trên cái ghế mà nó có ba chân, hễ mà nghiêng cái nó rớt luôn, ngồi uống miếng nước. Mà người dân họ không dám mời tại nước họ dơ quá, trong đó có thể là có lăng quăng hoặc có Sida gì trong không biết. Nhưng mà ông cứ ngồi ông uống tỉnh, uống tỉnh rồi sau đó ông về mới uống kháng sinh ba bữa sau, nhưng lúc đó cũng uống bình thường. 

Thì để hỏi cho ra rồi mới biết là cái địa bàn mà mình quản lý nó có nhiều cái phức tạp mà cấp dưới của mình không bao giờ báo cáo, họ che đậy hết, mình phải trực tiếp đi như vậy mới biết. Thì người mà làm được như vậy là người Bản ngã họ nhẹ, cái đạo đức họ có. Cho nên cái bản lĩnh mà để hòa đồng với người khác là phải từ cái đạo đức, cái trí tuệ mà trong Đạo Phật chúng ta gom lại dùng chữ là Bản ngã nhẹ, ít có chấp ngã thì mới làm được công việc đó. 

Trong cuộc sống cũng vậy, trong cuộc sống ví dụ như là mình nói quý thầy quý cô mình đến một hội trai tăng có đông người, đằng kia cũng có nhiều quý thầy quý cô lạ, mình không quen biết ai. Mà nếu mình là người mà Bản ngã nặng thì ai kệ người ta, thầy nào chùa nào kệ mình cứ ngồi đây thản nhiên ngồi uống nước, chỗ mình mình ngồi, nước ly mình mình uống, chả cần quan tâm tới ai – lúc đó biết cái Bản ngã mình nặng. Còn ví dụ mình là Bản ngã nhẹ, trong lúc gặp đông quý thầy quý cô vậy thì thường mình gặp mình dễ cười, nhìn nhau ánh mắt thân ái. Mà thấy lạ hay bước tới, chủ động bước tới chắp tay chào rồi hỏi: “Thưa thầy, thầy ở chùa nào tới đây”, ví dụ vậy. Nghĩa là mình chủ động tới trước chứ không phải đợi ông thầy ông tới chào mình mà phải chào trước. 

* Nên chúng tôi hay đùa, nhiều khi đến một gia đình nào đó, có khi đến có công việc vậy thôi, gặp mấy đứa con nít. Mà con nít thời nay thì nhiều khi nó không có nhạy trong việc chào người lớn lắm, chứ hồi xưa mà thế hệ của chúng tôi con nít gặp người lớn chào nhanh lắm, nhưng mà thời nay hơi chậm một chút. Chúng tôi gặp đứa con nít nào vậy, mà nhìn qua mình chờ nó khoảng 1s để cho nó nhìn mình, trong 1s thôi, trong 1s mà thấy nó không chào mình thì mình chào nó trước, nói “Thầy chào con”. Sau khi nói “Thầy chào con” xong nói thêm một câu nữa “Kỳ này Thầy thắng con 1-0 tại Thầy chào con trước”. 

Mình đùa, đùa nhưng mình nhắc nó, nhắc nó mà mình không rầy căng thẳng, mình không làm ra mặt ngầu là tại sao không biết chào thầy này kia nọ. Mình chào nó trước, thiện chí vui vẻ rồi nói đùa một câu “Rồi, kỳ này 1-0, Thầy thắng con”. Lần sau mà nó nhớ, nó tới gặp mình nó chào trước lúc mình chưa kịp nhìn thấy nó nó đã chào, quay lại “Rồi, kỳ này 1 đều, con thắng Thầy lại 1-0”. Vui vui như vậy nhưng mình nhắc mình dạy, rồi cha mẹ nghe cái đó hết hồn. Cha mẹ nghe là biết ông thầy ông nhắc khéo nhưng mà nhắc một cách không căng thẳng làm đứa trẻ nó vui, nó vui mà nó được một bài học là sẽ chào. 

* Có một câu chuyện, cũng lâu lắm chúng tôi kể lại không rõ. Trong chiến tranh có những người bộ đội họ làm việc ở hậu phương, họ làm việc về hậu cần hay là giấy tờ, có những người thì họ phải chiến đấu ở chiến trường. Thì theo nguyên tắc của quân đội người nào mà cấp nhỏ phải chào cấp lớn: Thiếu úy thì phải chào Trung úy trước thì người Trung úy mới chào sau. Đó là nguyên tắc. 

Có người họ mới thắc mắc họ mới hỏi: 

-	Ví dụ như hai người cùng là Trung úy mà một người thì chiến đấu ở chiến trường, một người làm việc ở hậu phương thì ai chào ai trước?

Câu trả lời là:

-	Người lịch sự chào trước.

Rất là thông minh. Nghĩa là khi chúng ta hạ mình, chúng ta đến trước là cái Ngã chúng ta nhẹ. 
Dùng cái chữ là người lịch sự ở đây mình phải hiểu là người có đạo đức, người Bản ngã mình nhẹ hơn. Thì bây giờ người Phật tử chúng ta cũng vậy, hay là quý thầy quý cô mình cũng vậy. 

*	Ví dụ người Phật tử bên ngoài đời thì thường là để ý theo tuổi tác. Bây giờ mình học theo cái Tứ Nhiếp Pháp của Phật dạy có khi mình đã 70 tuổi rồi mình gặp cô đó mới đến chùa chừng 20-30 tuổi. Thì đáng lẽ mà theo ở ngoài đời là mình phải đợi cô đó chào mình trước, nhưng bởi vì mình nỡ học bài Tứ Nhiếp Pháp của Phật rồi thôi mình đành phải chịu thua. Cô còn chưa biết mình là ai, mình cũng chưa biết cô là ai thì gặp cái “Ờ, bác chào con. Con mới tới chùa hả con”. Đó là mình đã Tứ Nhiếp Pháp, là mình đã Đồng sự trước, đến với người ta trước, là lúc đó cái Ngã mình đã nhẹ. Mà mình bắt chước được Phật một chút xíu xìu xiu xỉu: Phật dám đi làm con vượn, còn mình chỉ chào trước thôi là mình đã Đồng sự một chút.

* Hoặc là quý thầy quý cô mình cũng vậy, nhiều khi gặp trên nguyên tắc là người tuổi đạo nhỏ phải chào người tuổi đạo lớn trước. Nhưng mà mình mới gặp nhau biết ai tuổi đạo mấy tuổi, mấy tuổi bây giờ, thì chẳng biết mấy tuổi mấy nhưng mà hễ gặp nhau thì người lịch sự chào trước, không biết tuổi đạo. Đồng ý không quý thầy? Thì cái dấu hiệu đó, cái dấu hiệu người nào mà hòa đồng trước đó là người đạo đức trước. 

* Hiện nay nó có một phong trào chúng tôi thấy cũng hơi lo trong lớp trẻ hoặc là lớp người giàu, người mới giàu mà không có đạo đức lắm: là họ thích xài hàng không đụng ai, gọi là không đụng hàng:

-	Nghĩa là họ mua một cái áo thì phải làm sao đừng có cái áo thứ hai, tại mặc ra mà có cái áo giống nhìn mình không đặc biệt, không nổi. 

-	Hoặc là họ làm kiểu tóc mà phải không giống ai, không giống ai là sao? Nào giờ người ta quăn, thả dài, ép, suôn, cong trước cong sau, hoặc là cạo hai bên để cái bờm; bây giờ người này họ làm kiểu tóc là cạo một đường ngay giữa trắng bốc để hai bên tóc dài uốn quanh lại chơi. Đó là không đụng hàng, ví dụ vậy. 

-	Hoặc là họ mua một đôi giàu, thật ra mình nhìn ai mình đâu thèm nhìn đôi giày người ta làm gì phải không? Mình gặp nhau mình nhìn là nhìn cái gương mặt là khả ái hay không, đàng hoàng hay không, nụ cười tươi hay không, để ý răng có giả hay không? Ví dụ chút đỉnh là hết rồi chứ đâu ai nhìn đôi giày mà có những người đi mua đôi giàu để ý phải hỏi: “Cái đôi giày này có sản xuất nhiều hay không? Đừng có nhiều người giống thì tôi mới mua”. 

Nên bây giờ còn có phong trào gọi là xài hàng không đụng là mình phải hiểu cái Bản ngã con người thời nay khá lớn. Và đó là điều đáng lo cho đạo đức xã hội chứ đó không phải là hay. Khi người ta giàu rồi cái Ngã người ta lớn lên rồi cứ muốn xài hàng không đụng đó là dấu hiệu đáng buồn chứ không phải là hay. Cho nên nói vậy đừng ai bắt chước mà rẽ cạo một đường ở giữa nha, có cạo thì cạo hết như quý thầy quý cô ngon vậy đó.

* Khổng Tử nói câu thế này: Quân tử hòa nhi bất đồng, tiểu nhân đồng nhi bất hòa. Chữ Nho ngày xưa dịch chữ hòa đồng hơi khác với mình, mình đọc mình hiểu cái nghĩa thật bên trong chứ còn theo chữ thì có thể bị lẫn. Quân tử hòa nhi bất đồng: (người quân tử theo đạo Nho tức là người có đạo đức, có phẩm chất thanh cao, có bản lĩnh, có nhân-lễ-nghĩa-trí-tín, có trung hiếu v.v.. gọi là người quân tử) là người đó hòa mà không có đồng. 

Hòa là sao? 

Tức là khi họ đi vào một môi trường lạ, đi vào nơi có nhiều con người lạ thì họ hòa theo người đó liền nhưng mà bên trong không đồng. 

Không đồng là gì? 

-	Là bên trong vẫn giữ vững cái phẩm chất thanh cao của mình, cái sĩ khí, cái hoài bão, cái lý tưởng, cái lập trường của mình.
-	Chứ không có biến mất cái bản chất đó, cái bản chất tốt đẹp của một người quân tử đó, mặc dù bên ngoài họ vẫn hòa, đó là bản chất của người quân tử. 

Ví dụ như họ bước vào môi trường của những người đang đánh bài, ví dụ vậy, đánh bài không có vẻ sát phạt lắm, chứ sát phạt thì chắc người quân tử không bước vào. Ví dụ họ chỉ đánh bài cho chơi vui thôi chứ không phải là cái sát phạt nặng, mấy người kia gào: “Anh, vào đây đánh với tôi một ván”. Thì có những loại bài mà phải có trí tuệ thì mới đánh thắng được, vì chúng tôi cũng không có rành lắm nên chúng tôi cũng không có biết lắm. Nhưng mà có những loại bài nghe nói là phải đoán cái bài của người ta, rồi mình bênh, mình sắp xếp cái bài của mình sao đó cho nên đánh cũng trí tuệ.  

Ví dụ bây giờ một vị đệ tử Phật mà gọi là một người quân tử theo như Khổng Tử nói cũng là một người hạnh Bồ Tát theo Tứ Nhiếp Pháp bước vào một nơi mà đang đánh bài. Người ta mời mình một ván đánh cho vui không sát phạt lắm thì mình cũng ngồi, cũng đánh với người ta. Nhưng mà thật ra trong tâm mình không có ham vui theo điều đó, chỉ đánh cho hòa đồng chút xíu thôi rồi âm mưu tính chuyện khác, một lát từ từ mình nói chuyện với người ta. 
Là vừa đánh bài bắt đầu nói chuyện triết lý, bắt đầu nói chuyện văn chương, bắt đầu nói chuyện thơ, chuyện nhạc rồi đi qua tới chuyện đạo lý và cách sống. Nói một lát mà từ từ người ta bỏ bài hết bắt đầu người ta tham gia hào hứng mà nói về đạo lý thì đó là một người đệ tử Phật thành công. 

Hoặc là một người quân tử đúng nghĩa hòa nhi bất đồng, hòa theo giống mọi người nhưng mà bản lĩnh, phẩm chất mình mình giữ chặt chẽ, không có ngã theo, không có biến mất theo như là môi trường chung quanh của mình. Còn tiểu nhân đồng nhi bất hòa là sao? Nghĩa là người tiểu nhân (nghĩa là người xấu, người hèn mọn hay ganh tỵ, hay đố kỵ, hay ích kỷ, không trung-không hiếu gọi là người tiểu nhân) thì đồng mà không có hòa. Nghĩa là sao? Là bản chất của người tiểu nhân giống nhau hết, cũng là hơn thua, cũng ganh tỵ, cũng ích kỷ, nghĩa là cũng ham vui, cũng sa đọa giống nhau hết, bên trong như vậy bản chất giống nhưng mà không bao giờ hòa là sao? 

Gây lộn tối ngày, đúng không? Đúng vậy. Nghĩa là trong môi trường có nhiều người tiểu nhân mình nghe họ giống nhau hết, đều là cá mè một lứa: cũng ích kỷ, cũng tham lam, cũng ham vui, cũng sa đọa mà hay gây gổ với nhau, mà thậm chí có thể vì một cái sự tranh giành có thể rút dao đâm nhau được. Đó là tiểu nhân đồng nhi bất hòa, còn quân tử hòa nhi bất đồng. Nên ở đây theo như Khổng Tử nói mà chúng ta đối chiếu với Tứ Nhiếp Pháp vậy, tức là Hòa là cái giống về bên ngoài cái hình thức, cái cư xử; còn cái Đồng là cái giống về bản chất, cái tính tình, cái lập trường. Cho nên người quân tử cái phẩm chất, cái thanh cao, cái sĩ khí tốt đẹp của mình thì không bao giờ để mất như vậy. 

3. Ví dụ điển hình

Giờ chúng ta kể nhau nghe vài cái mẫu điển hình về Đồng sự nổi tiếng: 

* Vào thời mà nhà Trần của chúng ta thì lúc đó bên nhà Nguyên bên Mông Cổ chuẩn bị qua đánh nước ta lần nữa. Tại đánh lần đầu vào thời vua Trần Thái Tông đã thua, tới đời vua Trần Nhân Tông 30 năm sau bắt đầu họ chuẩn bị quân đội lại, lương thực lại đem quân qua đánh nữa, tại cái mộng của họ là bá chủ thế giới. Lúc đó vua quan nhà Trần cũng phải chuẩn bị để đối phó với giặc, thì trong cái đối sách với giặc mà do Thượng tướng Trần Quang Khải bàn bạc với Đại tướng Trần Hưng Đạo. Và đặc biệt là Đại tướng Trần Hưng Đạo thì ông có nhiều môn khách (chữ môn khách có nghĩa là những người cố vấn), ông đi vời, ông đi hỏi ý kiến của rất nhiều người trong đó có một môn khách đặc biệt là Trương Hán Siêu lập đối sách để mà chuẩn bị đón quân Nguyên qua đánh. 
Trong cái kế hoạch mà được vạch ra thì Trần Quang Khải cũng như Trần Hưng Đạo nhìn thấy lực lượng rất là quan trọng để mà làm phên dậu cho mình ở rừng núi phía Bắc là Tây Bắc đó là dân tộc ít người. Họ có những thủ lĩnh và họ thiện chiến, họ rành thông thạo đường núi của họ, và họ chiến đấu rất giỏi nhất là nghề bắn tên của họ bách phát bách trúng. 

Người ta nghe kể rằng ví dụ có những cây mà nó cao tuốt tuốt lên, người này họ muốn leo lên để họ bắn con gì trên đó. Ví dụ một con khỉ nó bị dồn lên trên ngọn cây, người thứ nhất họ leo nửa chừng họ bắn hết tên rồi mà không tới thì người thứ hai bắn lên. Bắn tên cho người thứ nhất mà bắn ghim đúng ngay cái búi tóc, bắn trật chút vào não chết liền. Người leo nửa chừng mới rút cái tên của người kia dưới đất bắn cho mình mới gài lên bắn tiếp lên để giết con thú mà họ đi săn kiểu đó, họ bắn chính xác như vậy. 

Thì phải làm sao mà lôi kéo được những bộ tộc ít người ở miền Tây Bắc về trở thành người của triều đình mà phụ chiến đấu chống quân Nguyên. Mà muốn đến thương lượng với họ thì phải hiểu về cái phong tục, tập quán, ngôn ngữ của họ. Mà không biết tại sao tự nhiên trên trời sai xuống một người là Hoàng tử Trần Nhật Duật? Hoàng tử Trần Nhật Duật là con người kỳ lạ: sống ở triều đình ở Thăng Long mà tối ngày cứ học tiếng dân tộc ít người miền Tây Bắc không, mà học cái phong tục tập quán đó. Cho đến khi mà cần phải lôi kéo những bộ tộc đó về cho triều đình Thăng Long thì vua sai Trần Nhật Duật đi. 

Ông đi vào, ông nói những ngôn ngữ, những thành ngữ mà đúng là của người dân tộc để bày tỏ cái thiện chí hiếu hòa, kết thân. Ông uống rượu cần, mà thường thường mình uống rượu cần là sao? Có một cái vò rượu, thọc cái ống vào hút phải không? Nhưng mà hút như vậy chưa ngon, hút bằng mũi: bịt một mũi lại, để ống vào hút. Thường mình hút nước lạnh không là cái mũi mình chịu không nổi rồi, tại vì cái niêm mạc của mũi nó rất là mỏng, nó dễ bị xót khi mà đụng nước muối hay là đụng cái rượu nó cay. Mà người dân tộc thượng thừa, hàng mà trưởng lão uống bằng miệng không đã, nó cay không đã mà hít vào mũi nó cay phần niêm mạc của mũi nó mới đã, mà người hút được tới mức độ này là bậc tiền bối của bộ tộc đó. 

Mà không biết sao ông Trần Nhật Duật đâu ở Thăng Long mà ông đã tập được tới bản lĩnh đó. Vào khi mà đặt bình rượu cần ra ông cầm ông rượu cần ông nhét vào mũi ông hít cái “rọt”, nghĩa là mấy ông thủ lĩnh phục lăn liền, thấy đây là người của mình, hàng tiền bối của mình. Thế là Trần Nhật Duật nói gì cũng nghe hết, sau đó mới đặt điều kiện là bây giờ chúng ta liên kết lại để bảo vệ đất nước này: đây là một giang san chung mặc dù là dân tộc chúng ta có nhiều ngôn ngữ vẫn là một giang san chung của cha ông, phải bảo vệ, liên kết với triều đình. Nên nhờ như vậy mà trong trận đánh quân Mông Cổ hai lần chúng ta đã nhờ công sức rất nhiều của những anh em người dân tộc ở vùng Bắc và Tây Bắc. Đó là nhờ cái hòa đồng, nhờ cái Đồng sự của Trần Nhật Duật mà đã thành công như vậy. Đó là một cái Đồng sự nổi tiếng nhất trong lịch sử của Việt  mình.

* Hoặc là bây giờ vậy, hầu hết các những trên thế giới hay sử dụng tiếng Anh. Do đó, người Việt  chúng ta hay là nhà nước chúng ta vẫn chủ trương đẩy mạnh cái học ngoại ngữ từ em bé luôn. Bây giờ đang thí nghiệm là cho từ cấp một đã phải học tiếng Anh, còn các cán bộ viên chức thì phải biết tiếng Anh, phải có bằng B ví dụ vậy. Thì mới có thể được tiếp tục giữ cái chức vụ của mình, còn không là thay đổi liền. Tại sao mà chúng ta phải học ngoại ngữ? Là cũng vì Đồng sự: là phải làm sao biết được ngôn ngữ mà các nước trên thế giới nói chúng ta mới có thể làm ăn với họ được, thương lượng với họ, bàn bạc với họ hoặc là có thể sống chung hòa bình với họ được. Cho nên cái Đồng sự về ngôn ngữ là một yếu tố rất là quan trọng. 

Như là ông thủ tướng Mahathir Mohamad của Mã Lai () vậy, ông thúc đẩy cả nước phải học tiếng Anh cho giỏi. Ông nói câu này: “Có thể bạn không thích người Mỹ nhưng bạn phải học tiếng Anh, bởi vì đó là một nhu cầu giao tiếp của thế giới”, ông rất là hay. Thường là ông không thích văn hóa của Mỹ bởi vì văn hóa đó ông nói là xô bồ, nó dễ sa đọa quá nên ông không có thích. Tuy nhiên, ông lại bắt dân mình, ra một chính sách khuyến khích học đường phải học tiếng Anh từ nhỏ tới lớn cho nên người Mã Lai đang tiến lên từng bước về ngoại ngữ. 

Đây là họ cũng học được của từ đất nước , vì  là học song song hai ngôn ngữ: một ngôn ngữ của người , đồng thời một tiếng Anh làm chuẩn. Nhờ vậy mà người  họ có cơ hội để họ làm ăn với người nước ngoài nhiều, Việt  mình cũng đang bước trên con đường đó. Thì cái mà học ngoại ngữ chúng ta đừng nghĩ mất thời giờ, hãy nghĩ đó là một cái cách Đồng sự, mà nhất là người Phật tử, mà cao hơn nữa là Tăng Ni. Nghĩa là Tăng Ni chúng ta phải học Anh văn thật giỏi không nói gì hết. 

Mà đây là một cái chiến lược quan trọng mà Đức Đạt-Lai-Lạt-Ma ông đã làm được. Khi những người Tây Tạng họ di tản sang Ấn Độ họ lập làng Dharamsala để họ ở với nhau, thì Đức Đạt-Lai-Lạt-Ma đã khuyến khích những tu sĩ Tây Tạng phải học tiếng Anh cho giỏi. Mà đúng là 10 năm sau, 20 năm sau thế giới mới thấy cái hiệu quả của chính sách đó: bây giờ các tu sĩ Tây Tạng thoải mái đi khắp thế giới mà truyền đạo. Cái đạo của Mật tông Tây Tạng đúng hay sai thì mình chưa có dám phê bình, nhưng mà thấy rằng cái hiệu quả họ dễ dàng truyền đạo. Nên vì vậy, trong các việc Đồng sự chúng ta cần cái Đồng sự về ngôn ngữ. Cho nên, trong các trường Trung cấp Phật học phải học về tiếng Anh 1 tuần như vậy 2 lần ít nhất, còn nếu mà 4 lần là rất tốt. Chùa cũng phải tự học tiếng Anh, không đợi là gởi Chúng của mình đến trường để học mà làm sao người trụ trì trong chùa phải mời giáo viên tiếng Anh về dạy đều đặn, đều đặn 1 tuần 2-3 lần. Chúng nào mà đi học ở trường thì được học ở trường, Chúng nào lớn tuổi hoặc là chưa đi học ở trường thì ở ngay tại chùa cũng đã được học tiếng Anh. 

Phải làm sao nhanh chóng cải thiện, mình tăng được trình độ về ngoại ngữ để sau này Tăng Ni của mình có cơ hội để mà mở mang đạo pháp đi khắp nơi. Vì sao vậy? Bởi vì Phật Giáo trên thế giới rất thiếu, đang rất cần những người cán bộ của Đạo Phật đi truyền đạo khắp nơi trên thế giới, mà trước hết là tiếng Anh. Cho nên quý thầy quý cô vậy, phải học tiếng Anh nếu có cơ hội đi nước ngoài để mình mở mang đạo pháp là điều rất tốt. Hiện nay thì rất là nhiều Tăng Ni cũng đi nơi này nơi kia ra nước ngoài cũng là một cái hay. 

-	Nhưng mà sợ đi ra rồi mình không có gì để dạy người ta, không biết nói tiếng người ta, không có đạo lý để dạy người ta, không có kinh nghiệm Thiền quán để hướng dẫn người ta, không biết Khí công để chỉ người ta, không có tư cách đạo đức để làm người ta khâm phục khẩu phục thì mình đi ra ngoài thì rất là mắc cỡ. 
-	Nhưng mà nếu mình có giỏi về giáo lý, mình giỏi về Thiền quán, có một tư cách cao, rồi mình giỏi ngoại ngữ nữa thì đúng là mình đi ra ngoài mình làm sáng danh Đạo Phật Việt Nam thì đây là một điều rất là tốt đẹp.

Đó, nhất là Tăng Ni. Còn những người Phật tử của mình mà biết tiếng Anh cũng rất là tốt.

* Có những lãnh tụ chính trị rất là khéo Đồng sự. Ví dụ như khi họ đi thăm nông dân thì họ mặc quần áo nông dân luôn, mặc áo bà ba. Rồi đi xuống ruộng cầm máy cày cày ruộng với nông dân luôn, hoặc là cày thử con trâu với nông dân. Hoặc là đi ra thăm chiến sĩ mặc quân phục, chứ không có làm ra vẻ khác lạ. Đây cũng là cái Đồng sự.

Như chúng tôi có cô Phật tử, cô này thì có tâm đạo rất là tốt, hiểu đạo lý cũng sâu, nhân duyên chưa xuất gia được nhưng mà thích xuất gia. Thì cô là người thường hay giao lưu, gặp gỡ các Phật tử để mà giúp cho mọi người có mối quan hệ tốt và giữ đạo tâm với nhau. Nhưng mà hễ cô đi đến với người nghèo thì cô mặc quần áo xề xòa, nhưng mà đến với Phật tử giàu thì bắt đầu đeo hột xoàn, đeo vòng vàng, mặc đồ thật là model vào đi tới. 
Mà đó là Đồng sự, mà điều đó rất là tốt. Mà điều đó thì chúng tôi chưa hề nhắc nha mà tự cô làm liền. Bởi vì sao? Bởi vì như chúng ta nói với nhau lúc nãy, cái bản lĩnh về Đồng sự, hòa đồng là cái bản lĩnh tự nhiên của một người có trí tuệ, có đạo đức mà Bản ngã nhẹ. Cho nên khi mà Bản ngã nhẹ thì tự nhiên người ta biết phải hòa đồng, phải làm cho giống với những người mà mình đến, thì trường hợp cô Phật tử này cũng là vậy. Nhưng mà cũng may là cô cũng khá giả cho nên hễ cần có vòng vàng là có đeo vào liền, thì mình có thể là mình không khá giả nhưng mình cũng bắt chước được bằng cách là sao, bằng cách gì? Mua vàng giả. Đeo vàng giả, hột xoàn giả nó có một cái là lòng mình thanh thản lắm, sao vậy? Không sao, giật thì giật, giật mất công không làm gì.

* Có một phim của Thành Long là phim hành động về võ thuật, quý thầy có hay xem không? Vậy là quý thầy dở chứ chúng tôi luôn luôn xem, hễ phim Thành Long nào đem về cho Chúng xem hết. Là bởi vì phim của ông có cái vui, mà cái võ thuật, mà nó có ý về đạo đức nữa, lâu lâu xem giải trí, mà những phim đó không có hại. Trong các phim Thành Long có phim là đóng vai cảnh sát đi phá án, có bọn tội phạm nó đóng vai một giáo phái ở trên núi cao. Tội phạm nhưng nó đội lốt một giáo phái có những giáo sĩ, bọn này thì nó buôn lậu cả ma túy, rồi hay về làng lấy lương thực chở đồ lên vậy, và chở cả gái lên nữa. 

Thì Thành Long trong vai chính là phải đột nhập vào đó để phá án, đại khái vậy. Thì lúc mà anh đột nhập vào anh mới đánh ngã một tay giáo sĩ anh mặc bộ đồ đó vào. Ỷ mặc đồ rồi nên đi công khai, không còn phải bò trong vách, trong hốc nữa anh đi thì gặp một tay giáo sĩ thiệt nó đi ngược chiều. Thì tay kia mà gặp cùng giáo phái với nhau thì tay kia mới chào, chào bằng cách là anh nắm tay anh để trên ngực anh cúi xuống anh nói một câu gì đó. Còn Thành Long thì bị quen ở châu Á, thấy chào cũng chắp tay “A mi tuo fo” tức là A Di Đà Phật, anh chắp tay anh chào. 

Thì hai bên cùng chào nhau mà đi ngược chiều, đi ngược chiều thì tay kia mới giật mình “Ủa, sao anh này anh chào lạ vậy”.  giáo sĩ thiệt mới đi qua 2-3 bước hỏi Thành Long rồi mới nhăn mặt lại, nó quay mặt lại nó nhìn nó thấy chào không đúng. Tức là lúc đó Thành Long không có Đồng sự được mà bị phát hiện, thế là một màn đánh đấm nhau nữa. Ta nhớ như vậy, mai mốt mà mình đi phá án ở đâu phải chào cho đúng người ta chứ không phải lúc nào cũng “A mi tuo fo” không được.

* Chúng ta có nghe câu mà ông bà mình nói là “Trẻ lên 3 cả nhà học nói” không? Nghĩa là lúc mà đứa trẻ lên 3 nó phát âm không có rõ, ngòng ngọng mà không hiểu sao cả nhà cũng hay nói ngọng theo cho vui, có không? Có, ví dụ như “Ăn” thì “Ừm đi con”, “Ừm” đâu có nghĩa gì đâu. 
Mà tại sao cả nhà phải nói ngọng theo nó vậy, tại sao? Thương phải không, yếu tố nằm chỗ đó, đúng không? Mình thương ai mình giống người đó. Cho nên bây giờ mấy lớp trẻ trẻ mà nó ái mộ ca sĩ nào hay bắt chước trang phục và bắt chước kiểu tóc của ca sĩ đó, bởi vì nó ái mộ, thương thần tượng của nó. Quý Phật tử có thương quý thầy quý cô không, thương không? Vậy là đâu có thương gì đâu, nói miệng không đâu có thương? Nhưng cũng có, cũng có là nhiều khi cũng bắt chước mặc cái áo vạt khách phải không? Chút đỉnh, chút xíu, nghe hỏi cái sợ liền. 

Ở Việt  mình thì có người miền Huế ngộ lắm, người miền Huế là họ hay có khả năng là đổi giọng nói. Như gặp người Huế với nhau họ nói giọng Huế, gặp người Bắc nói giọng Bắc, gặp giọng Nam nói giọng Nam cũng là cái khả năng Đồng sự. Mà người Huế thường như vậy, người khác thì ít được, các miền khác thì miền nào giữ miền đó nhưng riêng người Huế họ thích ứng rất là nhạy về cái giọng nói.

* Bây giờ Đạo Phật mình hiện nay mình có 2 tông phái chính là Bắc tông và  tông phải không? Mà riêng có hệ phái Khất sĩ thì hơi giống bên này một chút, bên kia một chút cũng hơi dung hòa. Mỗi hệ phái như vậy, mỗi tông như vậy có cái lối lạy Phật khác nhau. Ví dụ như bên Khất sĩ với  tông thì mình cứ quỳ mà lạy phải không, không đứng lên; nhưng Bắc tông thì mỗi lần lạy thì mình đứng lên rồi mới quỳ xuống lạy lại. Khi mình Đồng sự, mình đến chùa Bắc tông thì mỗi lần lạy mình cũng đứng lên; nhưng khi mình đến chùa  tông thì sao? Cứ quỳ mà lạy chứ đừng có đứng lên. 

Hoặc là quý thầy mình vậy mình Đồng sự, ví dụ như mình là Bắc tông nhưng khi mình đến Tịnh xá của Khất sĩ hay mình đến chùa của Nam tông mình cứ quỳ mà lạy, thôi khỏi đứng lên cũng được. Đó là một cái cũng thể hiện Đồng sự. Còn nếu mình qua bên Ấn Độ, qua Tây Tạng thì lạy làm sao? Nằm dài luôn. Tức là khi đứng lên mà lạy xuống rồi là nằm xuống 2 tay xoãi dài, 2 chân xoãi dài nằm ép mặt xuống luôn vậy mới đủ biểu lộ lòng tôn kính. Còn nếu mà chưa có dán sát người xuống đất thì chưa đủ biểu lộ lòng tôn kính ở phía đó như vậy. 

Cho nên trong kinh mà chúng ta hay đọc thấy là “Năm vóc gieo sát đất”, tức là đầu-mình-tay-chân gieo sát đất thì mới đủ biểu lộ lòng tôn kính. Còn mà quỳ như mình, quỳ bằng đầu gối với đầu đụng đất thôi cũng chưa đủ. Thì đây thì thôi, mình cứ tùy, đến xứ nào mình làm theo giống như vậy.

c. Trong tâm lý thế này, ví dụ như khi một người đó họ thuộc thành phần khác, họ biết mình là thành phần khác mà thấy mình chịu khó hòa đồng họ sẽ vui hơn. 
* Ví dụ như mình là một người Đạo Phật mình đến gặp người bổn đạo Cao Đài, người Cao Đài họ chào làm sao? Nắm 2 tay lại như vậy. Họ biết mình là người Đạo Phật chắp tay chào, nhưng mà khi mà gặp người Cao Đài mình nắm tay mình chào tự nhiên trong lòng họ rất là vui. Tức là biết rằng mình cũng quý họ, mình cũng thương họ nên mình cũng hòa đồng mình chào cho giống họ, họ vui liền. Tại vì chúng ta phải hiểu  cái tâm lý mà nãy câu nói mà “Trẻ lên 3 cả nhà học nói”: mình thương ai mình mới muốn giống người đó. Nên tuy mình Đạo Phật mình gặp người đạo Cao Đài mình chào như vậy thì người Cao Đài cũng sẽ vui  liền tại họ biết mình thương họ, quý họ. Cái tâm lý là như vậy.

* Còn ví dụ như trong cộng đồng có nề nếp mà nếu trong cộng đồng đó có con người mà họ cư xử khác đi thì người đó chọc giận cả cộng đồng. Ví dụ như là trong cộng đồng của mình ở đây nhiều đời mình theo Đạo Phật, rồi con cái thì lễ phép với cha mẹ đi thưa về trình, ăn cơm phải mời, gặp người lớn tuổi thì phải biết tôn trọng. Ví dụ đây là một cái văn hóa của cộng đồng đó không thể khác được. Giờ chợt nhiên xuất hiện một đứa trẻ nó đi đâu học về, nó về gặp người lớn không chào nữa, đứng thẳng cười cười thì coi chừng ăn bạt tai. Bởi vì dân trong đó không chấp nhận người mà đi ngược lại văn hóa đẹp đẽ của xóm làng, của cộng đồng đó. 

* Hoặc là tới giờ ăn cơm thì phải mời dù là có vẻ hình thức, dù là tới giờ ai cũng phải ăn, không mời cũng phải ăn nhưng mà phải mời để bày tỏ sự tôn trọng, sự ưu ái. Dù là hình thức cũng phải mời, mà đi vào ăn mà không mời là mọi người trừng mắt nhìn liền, chừng nào mời mới cho ăn.

Trong cộng đồng mà có nề nếp nếu mà mình không có hòa đồng, mình bẻ gãy sự tương đồng thì tự mình chọc giận người ta mà tự mình bị loại ra khỏi cộng đồng đó liền. Nên cái nguyên tắc làm cho giống rất là quan trọng, không phải là dễ. 

d. Tuy nhiên, có một điều là cái hòa đồng phải có cái giới hạn. 

Là sao vậy? 

Không thể bắt chước theo kẻ xấu được, nói là hòa đồng nhưng mà đừng bắt chước theo kẻ xấu.

* Ví dụ như là mình quen biết với số người đó, hôm nọ vô tình đi ngang thì người ta đang nhậu. Mới đầu mình nghe cười nói ồn ào, vui vẻ, rồi  nghe có người gọi mình thì đúng gọi tên, nhìn lại là thấy toàn trong nhóm 4-5 người đó quen cả thì mình cũng bước vào mình chào. 
Tại mình học theo Đạo Phật là Đồng sự bước vào, nhưng mà vào phát hiện là không phải là họ ngồi ăn tiệc bình thường mà đang nhậu. Cái văn hóa nhậu của mình nó gây đau khổ, gây không biết bao nhiêu tang thương chết chóc, đổ vỡ trong đất nước này, cái văn hóa nhậu của mình nó kỳ cụ sao đâu. Nói không biết có đụng chạm không, có ai nhậu thì tha thứ cho tôi, tại hạ xin cáo lỗi. Khi mình gặp nhóm người bạn nhìn bước lại gần thì mới té ngửa ra họ đang nhậu chứ không phải là họ đang ăn tiệc bình thường. Hồi nãy thì mình tính là tưởng họ ăn tiệc bình thường thì mình cũng Đồng sự vào mình làm vài tô chơi, nhưng mà vào gặp nhậu uống rượu bê tha, tầm bậy tầm bạ, rồi mặc quần đùi – ôi kỳ quá! 

Thì mấy cái này không có Đồng sự được, mấy cái không được Đồng sự mà mấy cái này mình nói một lời nào đó nhẹ nhàng chào rồi phải đi. Trong cái mà mình dứt khoát mình bỏ đi không Đồng sự với  họ thì họ sẽ hiểu là mình không thích điều này. Lúc đó mình chưa có giải thích dài dòng được, nhưng mà cái cương quyết mình không có tham gia tiệc nhậu lần lần mình sẽ làm cho họ đổi. Chứ còn nếu mình chiều theo họ vào cũng “Thôi mà anh làm ly mà rồi hãy đi đâu thì đi; Ly, ly nữa đi mà”, rồi một lát không đi đâu được nữa làm hết một chai, thôi ngồi đó ngả đó luôn, nên bị lừa. Cho  nên mình Đồng sự cái gì chứ nhậu là không có Đồng sự được, cho  nên cái hòa đồng nó có giới hạn.

* Hoặc là người ta đánh bài kêu mình vào để mà đánh bài kiểu sát  phạt là dứt khoát cái đó không có Đồng sự. Cái đó mình phải chẳng những là mình không có Đồng sự mà kêu Công an lại bắt dùm người ta nữa cho chấm dứt cái tệ đó đí, thấy đánh bài đâu kêu Công ăn bắt đó.

* Hoặc là có nhóm bạn nào mà nó hút chích xì ke mà biết, phát hiện ra tụi nó hút chích xì ke thì phải cương quyết báo địa phương lại đưa đi cai nghiện liền, chứ không được để yên. 

Một người Phật tử biết một người nào đó bị nghiện xì ke mà không báo địa phương tới quản lý đưa đi cai  nghiện mình mang tội đó. 

Vì sao vậy? 

Người nghiện bị lây nhanh hơn Si đa. Tại sao lây nhanh hơn Si đa? Bởi vì cái tiền mua ma túy rất là đắt nên người mà họ hút chích lâu họ không làm gì ra tiền thì không bao giờ có tiền lâu dài để tiếp tục hút chích. Họ phải làm sao để có tiền? Không phải, ăn trộm cũng không ăn trộm được nhiều đâu. Bán. Mà muốn bán có người mua thì phải sao? Phải rủ người ta để cho người khác nghiện mình mới bán được. 
Cho nên hễ một người nghiện thì lập tức nó sẽ tìm cách gây thêm 5-10 người khác nghiện, tại để nó bán mà có lời mà  nó hút chích tiếp. Cho nên nó lây cái tỷ lệ đó theo cấp số nhân nó lên rất nhanh, nên rất là nhanh và nguy hiểm cho xã hội vô cùng. Nên do đó một việc thiện của một người Phật tử là thấy đâu bán là phải tố, thấy ai nghiện là phải báo để ngăn chặn tệ nạn cho xã hội. Mà phải dứt khoát nha, phải làm cho mạnh mẽ không có nương tay nha. 

Nên có những cái mà chúng ta không có hòa đồng, không có Đồng sự mà phải cứng rắn thuyết phục những người xấu đó thay đổi theo mình. Ví dụ như mình có những người bạn họ hay nhậu, thì những lúc mà họ tỉnh họ không nhậu mình ngồi nói chuyện với họ về đạo lý, khuyên họ bỏ rượu, làm những điều phước, để dành thời gian và tiền bạc đó làm những điều phước. Bởi vì một tiệc nhậu mấy trăm ngàn có khi anh giúp được một người đó họ sống, mua được 10 ngày gạo. Cho nên nhậu làm gì, vừa mang tội, mất tư cách mà không có phước. Nên có những điều chúng ta phải cương quyết, mà có khi mình cương quyết quá người ta theo mình thì mình làm được những điều phước.

Người Phật tử mình có nhược điểm thế này, là mình không cứng rắn chuyển người khác theo mình mà thường là thụ động, im lặng. 

Chúng ta để ý xem, kể cả quý thầy quý cô mình cũng vậy, Phật tử mình vậy, mình hay bị cái nhược điểm rất lớn là thụ động, im lặng trước cái sai của người khác. Thấy người khác sai mình hay tránh mất lòng bằng cách là im lặng, không nói gì; đâu có ngờ cái im lặng đó là mang tội. Cho nên từ đây vậy, mình phải cứng rắn: khi thấy người khác sai cố gắng mình nói người ta để giúp cho người ta vượt qua, nói bằng cách nào đó người ta vẫn thương mình mà người ta thay đổi. Mà quan trọng nhất là những Phật tử trẻ đó, chứ Phật tử lớn coi vậy chứ ổn định - người xấu họ hết từ từ, người  lớn tuổi thường là điềm đạm, chững chạc. 

Cái xấu, cái sôi nổi, cái bồng bột nằm nơi lớp trẻ cho nên người Phật tử trẻ phải có bổn phận là chuyển hóa các bạn mình, chứ thường cái tội lỗi thường sinh ra từ nơi lớp trẻ. 

Ví dụ như trong cái nhóm đó 6 đứa chơi với nhau chỉ cần 1 đứa hư là 5 đứa còn lại hư liền, tại vì trẻ tuổi dễ bị dụ dỗ. Đứa hư thì nó lại quyết tâm, nó lại cứng rắn, nó lại lì, nó lại bướng; đứa ngoan thì lại là rụt rè, nhút nhát; đúng không? Đứa ngoan thường là rụt rè, nhút nhát mà đứa nó xấu thì nó bướng, và bướng cho nên  nó mạnh mẽ nó lôi kéo 5 đứa còn lại đi theo nó quậy phá hư luôn. Cho nên người Phật tử trẻ phải thay đổi, cha mẹ mình có con trẻ mình phải dạy con mình: 
“Con chơi với bạn mà con thấy bạn con có cái tật xấu nào đó con phải quyết tâm khuyên nó bỏ:

-	Ví dụ nó chửi thề con phải nói làm sao nó chấm dứt cái chửi thề. 
-	Ví dụ như nó lén xem mấy cái phim đồi trụy con phải khuyên nó chấm dứt cái việc mà xem phim đồi trụy. 
-	Ví dụ con thấy nó thích đánh bài con phải khuyên cho nó chấm dứt bỏ đánh bài.” 

Tức là người Phật tử của mình lúc này phải mạnh dạn, không có Đồng sự. Cho nên Đồng sự có giới  hạn, mà có những lúc là phải đi ngược lại hoàn toàn để lôi kéo những người xấu trở lại. Điều đó lại có công đức, chứ còn cái Đồng sự dễ mà nhiều khi trở thành nhu nhược và thụ động. Nên cái Đồng sự, cái hòa đồng có cái giới hạn.

* Hoặc là người Phật tử mình làm công chức. Công chức trong cơ quan thường hay có cái tệ là kéo bè, kéo cánh để làm điều sai. Thì người Phật tử mình phải không có Đồng sự điều đó, hãy dứt khoát, không có hùa theo cái bè cánh nào đó để mình tìm một chỗ đứng để cùng làm điều sai hoặc là cùng tham nhũng. Điều đó là đạo lý không cho phép mà luật pháp cũng không cho phép. 

Mặc dù trước mắt là có thể mình bị yếu thế, bị đì này kia nọ nhưng mày hãy tin rằng là cái phước của mình một ngày nào đó sẽ cứu mình. 

Chứ có nhiều người nói: “Bây giờ mà không hùa theo họ họ loại trừ mình liền, sống không nổi”. 

Thật ra vì tâm mình đã bị khiếp nhược, đã nhu nhược và yếu đuối; chứ nếu nhiều người cùng cứng rắn không theo kẻ xấu thì kẻ xấu phải thay đổi.

Nên đây là cái dứt khoát, không có Đồng sự mấy cái xấu.

* Hoặc là trong Đạo Phật nhau vậy, tuy nói là Đạo Phật chứ chúng ta thấy không phải ai cũng hiểu đúng Đạo Phật đâu. Có nhóm này, có nhóm kia; nhóm hiểu theo đạo lý này, nhóm hiểu theo đạo lý kia; và có những đạo lý chuẩn xác và có những đạo lý cũng không chuẩn. Nên nhiều khi mình sợ mất lòng mình không dám nói gì, thôi ai tu sao thì tu, “ai ăn nấy no-ai tu nấy chứng”, câu đó cũng rất là vô trách nhiệm. Cho nên mình phải biết chuyển hóa: khi mình thấy người huynh đệ mình không có phải đi con đường chuẩn của Đạo Phật mình phải khuyên người ta tránh ra, đi trở lại chứ đừng có xa đà.
 Ví dụ mình thấy người huynh đệ mình theo Đạo Phật bỗng nhiên có hôm tự nhiên họ thờ Mẫu, lên đồng mình phải dứt khoát cứng rắn lôi họ lại, kéo họ lại, giải thích họ lại. Chứ đừng có buông họ đi luôn, buông họ đi luôn là mình cũng mang tội nữa, mấy cái đó không có Đồng sự.

Hồi nãy đó, chúng ta kể chuyện một trường hợp một người Phật tử, một cô Phật tử khi mà cô đến nói chuyện với người giàu thì cô ăn mặc sang trọng, đeo vàng đeo bạc. Bây giờ mình không phải là một người có vòng có vàng, mà không phải có đồ sang trọng thì đối với người giàu làm sao? Đây cũng là một bài toán của Đồng sự? 

e. Trường hợp ví dụ như mình không giàu, mình dường như khó thể Đồng sự với người giàu: phước không bằng nhau không Đồng sự nổi. 

Người giàu muốn Đồng sự với người nghèo thì được, mình chỉ cần thay bộ đồ là đi xuống Đồng sự với người ta, nhưng mà người nghèo họ muốn Đồng sự người giàu rất là khó. Là vì cái cách sống người ta, cách tiêu xài người ta mình theo không nổi, mấy cái đó không Đồng sự được. Mà mình ráng bắt chước thì nó sẽ rơi vào cái gì? Cái bệnh là bệnh học làm sang phải không? 

-	Cái bệnh học làm sang thì nhìn vào là thấy nó trơ trẽn và tức cười. 
-	Thà mình cứ ở yên, bình thản trong cái thân phận của mình vậy mà người ta nể.

Ví dụ người đó họ giàu mình không giàu, mặc dù Phật dạy mình là Đồng sự nhưng mà trong trường hợp cái phước mình ít hơn người ta mình Đồng sự không được. Thì mình cứ bình thản trong cái thân phận của mình, mình giữ đạo lý của mình, giữ tư cách của mình, không cần phải bắt chước người giàu vậy mà người ta nể mình. Tới chừng nào một ngày nào đó mình giàu lên thì mình cũng sẽ Đồng sự với người ta, đưa Phật pháp đến với người ta; còn bình thường thì mình không có để rơi vào cái bệnh là học làm sang.

f. Có những trường hợp mà khác lạ mà lại làm người ta thích. 

À, hồi nãy chúng ta nói cái tâm lý là giống người ta thì người ta thích, nhưng có những trường hợp khác lạ làm người ta thích:

* Ví dụ, có lần trên chùa chúng tôi vậy, có hai cô Phật tử ở bên Lào cô tìm vào cô thăm. Thì cô mặc đồ theo người Lào là quấn cái xa-rông (quấn cái váy dài) họ cứ quấn vậy thôi mà tự nhiên mọi người rất là thích. Tại nào giờ mình quen mặc quần ống, mình thấy người mà quấn xa-rông lên chùa lại thấy thích. 
Đó là khác mà lại làm cho mọi người thích như vậy, chứ không phải là khác mà kỳ cục người ta không thích đâu nha. Khác nhưng mà nó đẹp, nó hay, nó có cái gì nó lạ, nó cổ truyền, nó quý hiếm vẫn làm thích.

* Ví dụ bây giờ vậy, trong bao nhiêu con người chúng ta ngày nay là tóc model hết, uốn hết bỗng có người vẫn giữ chặt cái đầu tóc bới – mọi người khác tự nhiên sẽ thích. Thử đi, thử giờ bới tóc, ở đây có ai bới tóc không? Được 1-2 cụ, đó là đồ cổ quý hiếm chứ không phải dễ đâu.

* Hoặc là ví dụ vậy, ví dụ như là một thầy mình đi vào một xóm làng họ chưa biết Đạo Phật, chưa biết Tam quy - Ngũ giới - Phật pháp là gì hết. Quý thầy mình mặc cái áo tràng đà bước vào xóm đó đi thăm hỏi, đến nhà người này thăm  hỏi, người kia thăm hỏi để mình gieo duyên mà, để xem tại sao cái xóm này chưa có ai tới độ sao mà tại sao cả làng này không ai biết Đạo Phật hết. Vì cái lý tưởng độ sinh mình phải đi tới, nhất là nghe xóm nào mà chưa biết đạo là càng phải đi tới nữa. Nhưng mà khi đi tới như vậy không có phải là quý thầy mình Đồng sự, mà vẫn mặc bộ đồ thầy tu phải không? 

Mặc bộ đồ thầy tu mà càng lạ chừng nào nhiều khi làm dân họ thích chừng nấy. Họ kéo ra: “Ngộ ha, có ông đó trọc đầu mặc đồ kỳ quá ra xem xem làm sao”. Mà khi mà ra thì không ngờ là quý thầy mình nói chuyện điềm đạm, đạo đức, từ bi, sâu sắc họ thích, lần lần mình gieo duyên để mà giáo hóa Đạo Phật.

Thì có những cái lạ mà làm người ta thích chứ không phải luôn luôn là phải giống người ta thích đâu. Nhưng mà cái lạ đó nó phải bảo đảm nó có giá trị về đạo đức, về nội tâm, về trí tuệ; chứ không phải lạ mà kỳ cục người ta thích. 

* Ví dụ như nào giờ mà thấy người ta vẽ 2 cái lông mày 2 bên mình cạo bớt 1 cái mình vẽ 1 cái cho đậm thôi. Lạ mà nó không có giá trị về mỹ thuật, về trí tuệ, về đạo đức thì người ta không thích.

g. Có những giá trị mà mọi người tôn trọng thành như một chân lý thì chúng ta không được làm khác, vì làm khác người ta ghét liền. 

* Như nãy chúng ta nói ví dụ như lòng hiếu thảo: là con cái phải thương yêu, quý trọng, đỡ đần, nuôi dưỡng cha mẹ mình, thì đó là đạo lý bất biến không thể sai được. Có nhiều quốc gia họ không có cư xử theo lòng hiếu thảo nhưng họ vẫn tôn trọng cái đạo lý đó. Người Việt  có sẵn thì cái đạo lý hiếu thảo này phải được nuôi dưỡng mãi, mà trong cộng đồng đó nếu có người con bất hiếu thì sẽ bị lên án liền. Đó, có những điều mà không thể khác.

* Hoặc là ví dụ như sự chung thủy giữa vợ chồng vậy. Thì đó là một cái đạo lý đẹp, nước nào cũng phải công nhận và ai làm khác đi sẽ bị phê phán, bị lên án liền.

* Hoặc ví dụ như là lòng yêu nước, đó vẫn là một đạo lý đẹp muôn đời mà không ai có thể nói khác đi được. Ví dụ có thể là nước khác họ giàu hơn mình, họ mạnh hơn mình,  họ đẹp hơn mình, họ văn minh hơn mình; đất nước mình có thể nghèo hơn nhưng mà mình vẫn yêu thương đất nước mình hơn. Cái đạo lý về tình yêu nước là không thể thay đổi được, mà nếu ai vì thấy đất nước mình nghèo mà bỏ cái tình yêu nước đi, không yêu nước mình nữa; mà yêu đất nước giàu hơn, mạnh hơn thì con người đó không có đạo đức, không có đạo lý. Nên đây là điều mà chúng ta phải khẳng định, những điều không thể thay đổi được.

4. Bổn phận đệ tử Phật

Khi mà chúng ta nói về Tứ Nhiếp Pháp thì chúng ta nhắc tới bổn phận: 

Là khi một người đệ tử Phật chúng ta trông thấy 1 xóm nhà, 1 nhóm người mà chưa biết Phật pháp chúng ta phải lân la, hòa đồng, tiếp cận để giới thiệu Phật pháp vì đó là lý tưởng. 

Nhớ, cái lý tưởng sống của người đệ tử Phật mình là chỗ này chứ không phải là mình chỉ tìm đến ngôi chùa đâu, không phải cái con đường của mình chỉ là từ nhà đến chùa, hoặc từ nhà đến sở làm, đến chợ, đến trường, về nhà rồi tới chùa, không có. Cái bước chân đi của người đệ tử Phật của mình nó phải đi về những nơi chưa có Phật pháp – đây là lý tưởng, nhất là quý thầy quý cô. Quý thầy quý cô thì phải đặt chân trên nhiều nẻo đường, mà những nẻo đường nào chưa nghe có tiếng niệm Phật, chưa nghe có những người biết Nhân Quả thì quý thầy quý cô phải đặt chân tới trước để tìm hiểu. Rồi tùy duyên, có thể là trực tiếp mình sẽ đến đó hoặc là nhờ quý cư sĩ đến đó tìm hiểu trước. 

Trước hết là chúng ta phải Đồng sự rồi sau đó chúng ta sẽ giáo hóa. 

Đồng sự là sao?

Là mình phải tìm hiểu cái ngôn ngữ, tập quán, cái văn hóa của đời sống của nhóm người đó, của xóm làng đó rồi từ từ chúng ta sẽ đến với họ. Mà muốn như vậy mình phải làm quen với 1-2 người trong xóm đó cái đã, làm quen để biết, khi biết trước rồi mình sẽ đàng hoàng mình đến nói chuyện với họ. 
Mình tìm cách giúp đỡ họ theo cái Bố thí, cái Lợi hành, rồi gây cảm tình rồi đem Phật pháp đến. Nên nhớ như vậy, cái bước chân của người đệ tử Phật phải đi trên mọi nẻo đường mà nhất là những nơi mà chưa có Phật pháp thì mình càng phải tìm đến cho nhiều. Chứ không phải đường đi mình chỉ có từ chùa đến nhà, nhắc lại như vậy. Và phải xem lại trong cuộc đời của mình. Ví dụ như mình chỉ đi từ  chùa tới nhà thì mình không có đi đúng lời Phật dạy, mình phải đi ra những chỗ khác, những nơi mà chưa biết Phật pháp để mà đem Phật pháp đến cho họ. 

Chúng tôi nói câu này chúng tôi nhìn những người Phật tử bên đây, những người lớn tuổi bên đây. Tại những người Phật tử, nhiều người rơi vào cái thụ động chỉ biết chùa và nhà. Nhưng mà ngày nay phải khác đi, chúng ta học theo Tứ Nhiếp Pháp chúng ta phải biết cái hạnh Đồng sự là tìm đến với những nơi chưa có Phật pháp hòa đồng với họ, gieo rắc duyên với họ rồi giáo hóa Phật pháp. Và hãy kiểm điểm ngày hôm nay là cuối mùa Hạ, sang năm sẽ cuối mùa Hạ 1 lần nữa là 1 năm sẽ trôi qua chúng ta xem xem mình có làm được điều này hay không? 

Chúng ta có đi về một nơi mà có người chưa biết Phật pháp để đem Phật pháp đến với họ hay không? Một năm nữa hẹn nhau ha, hẹn gặp lại xem có độ được hay không nha? Hay 1 năm sau hỏi lại cũng chỉ đi từ chùa tới nhà thì đây là một điều làm cho mọi người thất vọng, nha. Còn quý thầy mình sẽ sao? Sẽ có nhiều thành tích đi về những nơi mà nhiều người chưa biết Phật pháp.

Thế mà lỡ mà mình đi đến những nơi mà gặp có tôn giáo khác rồi thì sao? Ví dụ mình đến gặp xóm đó họ theo đạo Thiên Chúa hay Tin lành hết rồi làm sao? Thì có phải đi ra không? Đi gặp những nơi mà họ đã theo một tín ngưỡng khác, ví dụ như là Thiên Chúa, Tin lành thì mình càng phải tới lui nhiều hơn nữa. Nhưng mà nhớ mặc áo giáp chống đạn thôi nhưng phải đi vào nhiều hơn nữa, vì sao vậy? 

-	Là bởi vì thứ nhất chúng ta rất là thương yêu tôn giáo bạn. 

Ví dụ người đó họ không thờ Phật, họ thờ Chúa mà cái quan điểm của chúng ta cũng như quan điểm mà đại đoàn kết dân tộc là dù khác tôn giáo vẫn phải là đoàn kết, hòa hợp. Bởi vì sao? Bởi vì cái sự đoàn kết của toàn dân tộc Việt , chúng ta không để sự chia rẽ xảy ra vì lý do tôn giáo mà người Việt  chia rẽ với nhau. Do đó, là khi thấy một xóm làng nào đó hoặc là một số người dân tộc họ theo đạo Tin lành hay đạo Thiên Chúa thì chúng ta càng phải đến với họ. Vì thứ nhất chúng ta thương yêu tôn giáo bạn.

-	Cái thứ hai là chúng ta cũng muốn giới thiệu cho những người của tôn giáo bạn biết thế nào là Phật pháp. 

Dù họ đã thờ Chúa rồi nhưng mình vẫn đến nói, mình không có ý là dành tín đồ, không có ý để mất lòng như vậy. Nhưng mình vẫn tìm cách để giới thiệu họ về Phật pháp: là thế này là Luật nhân quả và có những điều cũng trùng với lời Chúa dạy. Như Chúa nói “Các ngươi phải gặt những gì mà các ngươi đã gieo”, mình mới nói với họ trong Đạo Phật nói về điều này rất nhiều, mình triển khai, mình đào sâu thêm. Đó, mình nói tới một ngày nào đó hoặc là họ phải theo Đạo Phật, hoặc họ phải đánh mình ra văng ra khỏi cửa – 2 cái sẽ có 1 cái nhưng mà cứ nói mãi. 

Có một lần vậy, chúng tôi lúc mà lên núi trồng rừng. Thì trồng rừng cực nhất là bảo vệ tại người dân họ hay lên họ chặt cây đó, cho nên việc bảo vệ rừng rất là vất vả. Mà người mà chặt rừng nhiều là dân ở dưới làng, mà dân dưới làng là một xóm đạo. Nên trong việc mà để bảo vệ rừng chúng tôi phải vận động cả nhà nước, vận động cả báo chí, và vận động cha xứ luôn. Trong bức thư mà gửi cho ông cha xứ chúng tôi đã Đồng sự, chúng tôi đã dùng ngôn ngữ của Thiên Chúa giáo để nói chuyện với cha xứ, để nhờ cha xứ nói con chiên đừng có lên mà chặt phá rừng của chùa nữa. Bức thư dài trong đó có câu chúng tôi nhớ mà ông cha ông thích quá ông đọc bức thư đó ra trước nhà thờ trong ngày lễ chủ nhật để mà dặn con chiên không được lên trên chùa phá rừng nữa. 

Câu đó thế này: 

-	Chúng ta không được phép phá hủy những gì mà Chúa đã tạo dựng (thì rừng là cái Chúa đã tạo dựng mà nói theo họ Chúa tạo ra mọi thứ) con người, con ngỗng, con vịt, con trâu, con bò gì Chúa cũng tạo ra, rừng Chúa cũng tạo ra. Chúa đã tạo rồi mà sao con chiên Chúa cứ đi phá riết chịu không thấu vậy đó. 

Không ngờ ông cha ông khoái câu đó, ông đọc bức thư lên và ông dặn Chúa không được lên phá Phật nữa, nhờ đó mà cũng bớt phá rừng đi rất là rõ. Đó là một cách chúng ta Đồng sự về ngôn ngữ theo ngôn ngữ họ hiểu, họ tin như vậy mà cũng được việc là bớt được cái phá rừng.

Thì chúng ta cũng vậy, chúng ta sẽ đến với những người tôn giáo bạn, chúng ta nói những ngôn ngữ họ hiểu rồi sau đó từ từ mình đưa Đạo Phật vào mình giới thiệu Đạo Phật. 

Để làm gì vậy? 

-	Để cho tôn giáo bạn ví dụ như là họ có “mến Chúa yêu người” gì đó không biết nhưng họ phải thấy Đạo Phật là hay. 

Để làm gì vậy? 

-	Để họ không được chia rẽ với Đạo Phật. 

Để làm gì vậy? 

-	Để cho đất nước Việt  này không phải vì tôn giáo mà người dân Việt  chia rẽ với nhau. 

Vì sao vậy?

-	Bởi vì nếu người Việt  mà chia rẽ vì lý do tôn giáo thì ngoại bang họ sẽ che vào, họ phá hoại đất nước mình liền. 

Nên do đó, người đệ tử Phật mình bước chân trên mọi nẻo đường, nơi nào chưa có Phật pháp mình đến gieo rắc Phật pháp cho họ biết, nơi nào đã có tôn giáo bạn chúng ta càng phải đến để giới thiệu Phật pháp đến với tôn giáo bạn. 

Để làm gì vậy? 

-	Để cho đất nước chúng ta sống với nhau trong hòa bình, yên vui, không có chia rẽ. 

a. Bây giờ ví dụ một người Phật tử lớn tuổi mình gặp một người Phật tử thiếu nhi mình vẫn hòa đồng. 

Nhiều khi trẻ chưa biết gì về Phật pháp thì người lớn mình mình phải biết chơi đùa, hỏi han, vui vẻ rồi sau đó mình giải thích về Phật pháp cho các trẻ nghe. Ví dụ mình nói về Nhân Quả đừng có dùng ngôn ngữ người lớn, đừng có nói là “Đối với nghiệp thiện ác mà chúng ta đã gây tạo thì một kiếp nào đó chúng ta phải nhận lại quả báo khổ vui”.
Nói câu nói bé nó không hiểu, phải nói cái cụ thể, nói:

-	Nếu mà con đánh bạn con mai mốt sẽ có người đánh lại con, câu đó dễ hiểu; 

-	Nếu con giúp cho người nghèo một ít tiền sau này tự nhiên con sẽ dễ có người cho con tiền; hoặc là:
 
-	Nếu mà con cho bạn con tập vở để bạn con có vở học thì sau này con sẽ được học giỏi; có những câu vậy. 

Nhân Quả phải nói như vậy chứ đừng nói lý thuyết quá cao siêu, đó là Đồng sự với trẻ để mà hướng dẫn trẻ ngoài những cái mà mình chơi vui khác.

b. Còn gặp cụ già vậy.

Người cụ già thì cái lo lắng về gì? Lo lắng về sức khỏe, già rồi hay bệnh, rồi già rồi lo cái chết sắp tới thì mình phải nói chuyện về nước điều đó. Nói về bệnh tật, nói về dưỡng sinh, rồi lần lần nói qua cái chết: chết chưa phải là hết, chúng ta theo nghiệp của mình chúng ta sẽ về ở một nơi nào đó. Từ từ bắt đầu nói về Nhân Quả đầy đủ rồi, cụ đó nghe siêu lòng rồi thì dụ đi tới chùa Đại Giác, như vậy.

Với người nghèo thì mình phải cư xử bình dân, ăn mặc đơn giản và giúp đỡ, quan trọng phải giúp đỡ. Người khó khăn hơn mình mình phải giúp đỡ rồi mới nói chuyện đạo, chứ không phải tới mỗi lần lại ngồi uống hết nước trà của người ta mà không có chuyện gì giúp người ta rồi đi về - mai mốt người ta thấy mình người ta trốn mất, nói: “Trời ơi, nấu bình trà cực quá ông ngồi ông uống nói chuyện tào lao đâu không nghe gì hết cả”. 


Mục lục:

BÀI 1 – KHÁI NIỆM	1
BÀI 2 – BỐ THÍ	10
BÀI 3 – ÁI NGỮ	30
BÀI 4 – LỢI HÀNH	60
BÀI 5: ĐỒNG SỰ	95

NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Kính thưa anh Thắng giám đốc cùng ban quản lí trường, kính thưa tất cả các anh em học viên, kính thưa tất cả các Phật tử đã đến đây có mặt trong cái ngày giao lưu vui vẻ hôm nay. Thật ra thì chúng tôi nghĩ là chắc các anh em cũng hơi xa lạ với hình ảnh của một tu sĩ và có khi cũng có người cũng chưa biết đạo Phật là gì. Nên hôm nay theo cái lời đề nghị của ban giám đốc mà nhất là anh Thắng, thì chúng tôi cũng xin phép được nói chuyện với các anh em học viên một vài điều cái quan điểm về giáo lí của đạo Phật với cái tựa đề là “Tương lai trong tay ta”. Kính thưa các anh em, chúng tôi là những người đã theo đạo Phật từ rất là lâu và ở trong miền Nam thì chúng tôi cũng đi giảng dạy ở nhiều nơi và đạo Phật thì coi như là một cái đạo mà gắn bó với dân tộc ta từ suốt mấy nghìn năm nay. Cho nên hôm nay ra đây cũng trên tinh thần là đạo pháp dân tộc nên anh Thắng đã không ngần ngại là gọi chúng tôi đến để nói chuyện về đạo Phật như là một giới thiệu, một ít cái quan điểm đạo Phật. Và trước hết chúng ta muốn tìm hiểu đạo Phật là, là cái gì cái đã, có nhiều người cũng vậy, hỏi tu là cái gì, đạo là cái gì? Chúng tôi trả lời rất đơn giản đạo tức là cái cách để sống ở đời. Trước hết hãy sống cho đúng giữa đời thì cái, cái nguồn dạy ta được cái cách sống ở đời thì đó chính là đạo. Nhưng mà đạo Phật thì có hai định nghĩa, một cái định nghĩa thứ nhất là đạo là cái cách để sống ở đời và thứ hai là cái cách để bước ra khỏi cuộc đời. Cái ý nghĩa thứ hai là cái ý nghĩa siêu nhiên của đạo Phật, tức là đạo Phật có hai ý, một cách là dạy ta làm một con người tốt và thứ hai là dạy ta cái cách là từ một con người tầm thường trở thành một vị thánh, à có hai cái định nghĩa như thế. Nhưng mà thường là trước khi làm một vị thánh thì chúng ta phải làm một con người đúng nghĩa cái đã, con người thật cực kì tốt cái đã. Đó là nghĩa như vậy. Hoặc nói là thấy đi tu, đi tu nghĩa là gì? Cái chữ tu cũng rất là khó, khó được trình bày, chữ tu nguyên trong cái chữ nho có nghĩa là sửa, nghĩa là sửa, thì chúng ta sửa cái gì? Mà sửa là sửa cái gì? Tức là sửa từ cái xấu thành cái tốt. Tất cả chúng ta ai cũng đều có những cái gì đó tồn tại khuyết điểm và luôn luôn chúng ta hàng ngày hàng giờ đều phải khắc phục để mỗi ngày một tốt hơn tốt hơn, bất cứ ai cũng vậy, phải không anh Thắng? Kể cả anh Thắng cũng vậy, phải không? Nếu bây giờ anh, lúc nào anh Thắng ảnh tâm sự anh cũng sẽ nói ra anh nhiều khuyết điểm. Rồi chúng tôi cũng vậy, nếu một ngày nào đó tôi tâm sự ra chúng tôi cũng có nhiều khuyết điểm và ai cũng vậy hết. Chúng ta đều có một cái khởi đầu giống nhau là đi từ cái điểm khuyết điểm mà ra, từ điểm xấu, nhược điểm. Ai cũng vậy chúng ta điều có những yếu đuối, chúng ta đều có những lúc lạc lòng, chúng ta đều có giống nhau ở những điểm là sa ngã. Tất cả chúng ta điều giống nhau như vậy hết, ai cũng vậy hết. Và vì vậy chúng ta mới yêu quý cái chữ tu là vậy đó, tu hành, chúng ta yêu quý vậy. Bởi vậy cái tu có nghĩa là chúng ta sửa từ cái xấu thành cái tốt, mà muốn sửa từ cái xấu đến cái tốt chúng ta phải biết ta, ta xấu cái gì và cái tốt chúng ta phải đi đến là, là đâu. Giống như là chúng ta nói một người nói hỏi “Anh đi đâu vậy?”, nói “Dạ, tôi đi từ Hải Phòng về TP. Hồ Chí Minh”, nói “Hải Phòng ở đâu?”, nói “ Dạ không biết”,  “TP. Hồ Chí Minh ở đâu?”, nói “Không biết”. Như vậy người đó có đi được không? Không đi được phải không,  không biết cái nơi mình xuất phát cũng như không biết cái điểm đến của mình thì mình không thể đi được. Thì cũng vậy nói để tu sửa từ cái xấu đến cái tốt thì ta trước hết phải biết cái xấu mình là gì và biết cái tốt mà chúng ta nhắm đến là cái gì, ai cũng như vậy hết. Và như vậy để gọi là cái khởi điểm của cái sự tu, tu sửa, tu rèn nhân cách của ta thì ta phải can đảm nhìn cái xấu của mình trước ai cũng vậy. Mà nếu người nào không nhìn được cái này thì người đó nhiều khi vô chùa ba chục năm rồi cũng chưa phải là một người tu hành chân chính. Ví dụ một ngày nào đó các anh em sẽ đến một ngôi chùa, đến thăm một ngôi chùa, các anh em sẽ hỏi một vị sư trụ trì, một vị sư ở trong chùa đấy. Hỏi là: “Thưa thầy bao nhiêu năm qua thầy tu là làm công việc gì? ” mà nếu ông thầy đó ông không có nói được, ông không nói được cái mà để ông nhìn thấy cái lỗi của ông thì chắc chắn ông này không phải chân tu, rõ ràng.  Chừng nào mà hỏi bao nhiêu năm thầy tu là thầy làm cái gì thì ông đó trả lời là bao nhiêu năm qua tôi ráng tìm cái lỗi của mình thì mình nói ông này chân tu, đơn giản như vậy. Như vậy khởi điềm của sự tu hành là, là nhìn lỗi của mình. Ví dụ như là chúng ta gặp những con người khả kính trên cuộc đời này cũng vậy, những con người mà ta kính trọng có cái phẩm hạnh cao quý để ta phải bái phục, ta phải cúi đầu, nhiều khi ta phải quỳ xuống dưới chân họ cũng chỉ bởi vì một điều, là họ là người biết lỗi vĩ đại nhất, những người đó biết lỗi sâu xa nhất trong tâm hồn của họ. Mà khi họ biết lỗi càng nhiều tức là họ đi càng gần đến cái tốt lên, chỉ đơn giản như thế. Có khi có người hỏi chúng tôi “Thưa thầy tu là làm gì?” nhiều khi không có thời gian để trả lời, chúng tôi chỉ nói một điều là suốt đời đi tìm lỗi của mình, chỉ vậy thôi. Nhưng mà trong quá trình đi tìm lỗi của mình bỗng nhiên ta đến ánh sáng dần mà ta không hay, là tự nhiên ta đã rời khỏi bóng tối lúc nào mà ta không hay, chỉ cần đi tìm lỗi của mình thôi nhưng mà đây cũng chính là cái cửa ải khó nhất. Bởi vì sao? Bởi vì không ai dám nhận mình có lỗi, không ai dám nhận mình. Có nghĩa là ngay cái khởi điểm đầu tiên hầu hết mọi người không làm được, không làm được. Chính vì không làm được cho nên nhiều khi ta đã không tu được, không tu được. Còn nếu cái người nào mà ngay cái cửa ải đầu tiên này vượt qua được là thấy được lỗi lầm của mình thì người đó là người tu được. Kể cả người bước vào chùa nhiều khi cái người đó thân thì ở trong chùa, đầu đã cạo, áo cà sa đã mặc nhưng mà nếu không nhìn được cái lỗi của mình thì người đó tới ngày chết vẫn không là một người biết tu hành. Còn một người có khi là một người ở bên ngoài có nghĩa là đầu còn tóc, không mặc áo cà sa, nhiều khi mặc quần áo chiến sĩ mà đôi khi buồn buồn vui vui  đi nhuộm chút xíu cũng không sao hết nhưng nếu người đó hằng ngày hằng giờ lúc nào cũng nhìn cái lỗi của mình là cái gì thì người đó chính là người chân tu, người tu hành chân chính. Nên vì vậy là để chúng ta đi từ bóng tối đến ánh sáng chúng ta chỉ cần một đều quan trọng là biết cái lỗi của mình đó là khởi điểm của tất cả mọi điều tốt đẹp. Nhưng mà để gan dạ nhìn mình có lỗi thì người đó vĩ đại không phải là người tầm thường. Thì chúng ta thử hỏi bất cứ mọi người ở đây chúng ta gọi một người nào đó chúng ta hỏi đại, chúng ta hỏi “Lỗi của bạn là gì?” nếu người đó ngập ngừng ngập ngừng không trả lời ta biết ngay người này chưa phải là người tu. Còn nếu ta hỏi bất cứ người nào lỗi của bạn là gì người đó nói, đứng lên nói vanh vách liền chúng ta phải cúi đầu trước người đó liền vì đó chính là người tu hành. Không tin thì chúng ta hỏi anh Thắng lỗi anh là gì anh sẽ kể vanh vách liền. Ở đây vậy chúng ta muốn nói với nhau cái điều là khi mà chúng ta đã hiểu cái cách để mà chuyển từ cái xấu sang cái tốt, từ bóng tối đi về ánh sáng chúng ta gọi đó là tu, chúng ta đã nắm được cái chìa khóa tương lai của ta trong bàn tay của mình. Vì vậy chúng ta nói với nhau ngày hôm nay là về Tương lai trong tay ta là vậy,tương lai trong tay ta. Vì ta biết được chìa khóa đồng thời trong đạo Phật có một cái, có một cái chìa khóa nữa gọi là luật Nhân Quả, tức là luật Nghiệp Báo, luật Nhân Quả. Nghĩa là trong đạo Phật nói rằng khi ta gieo cái gì ta sẽ gặt cái đó. Gieo một hạt đậu ta sẽ hái được đậu, gieo một quả xoài ta hái xoài, gieo ớt ta hái ớt, ừm! Và đây là sự công bằng tuyệt đối của vũ trụ, nha. Trong vũ trụ này có ba cái điều công bằng. Cái điều công bằng thứ nhất là do con người lập ra, cái điều công bằng thứ hai là do thần thánh trên cao lập ra và điều công bằng thứ ba là điều công bằng tuyệt đối của vũ trụ là luật Nhân quả. Cái luật công bằng thứ nhất là do con người lập ra nghĩa là gì? Nghĩa là luật pháp á, nghĩa là con người ta thấy cái người có tội phải bị xử, người có công đáng được thưởng. Mà người ta lập ra cả một hệ thống luật pháp và luật pháp đó là do con người lập ra và sự công bằng đó là của con người lập ra. Và cái sự công bằng của con người lập ra thì rất là nhiều kẽ hở cho nên người ta đã lách qua lách lại những kẻ hở đó để nhiều người xấu tiếp tục tồn tại. Các anh em có đồng ý không? Phải không? Có những người nhiều khi họ làm tội nhưng họ mua chuộc được những viên chức nào đó họ không bị xử, đồng ý không? Có không? Có phải không? Đó, cho nên luật, cái mà cái sự công bằng của con người lập ra đó thì đó là cái thiện chí tối đa của con người nhưng sự thật nhiều kẽ hở mà chỉ tương đối, thôi thì mình cũng phải sử dụng, phải không? Và cái công bằng thứ hai là của thần thánh ở trên cao lập ra.Thần thánh trên cao là gì? Là sự thật là dưới cõi người là chúng ta bằng con mắt thịt chúng ta thấy vậy, nhưng mà chúng ta không thấy được những vị thần thánh thật sự tồn tại ở trên cao. Những vị đó là những vị khi họ còn sống là những người có công lao lớn có một cái đạo đức tốt đẹp, khi chết họ tồn tại ở trên cái cõi cao chúng ta gọi cõi Thánh. Thì những vị đó họ nhìn thấy hết dưới trần gian này, tâm chúng ta nghĩ thế nào, ta làm những việc gì dù bí mật nhất họ vẫn biết hết. Và thường là họ hay thưởng phạt. Đối với người tốt họ thưởng, đối với người xấu họ phạt. Nên cái công bằng của họ cao hơn cái công bằng của con người. Bởi vì sao? Bởi vì cái con mắt của thánh biết hết thấy hết cho nên công bằng hơn con người nhưng cũng không công bằng tuyệt đối, vì sao vậy? Bởi vì các vị Thánh cũng mềm lòng, các vị cũng mềm lòng. Nếu có người nào đến đền thờ các vị dâng những lễ vật cúng và cứ năn nỉ các vị mềm lòng. Như có một người vậy, trong quá trình đi làm ăn buôn bán thì cũng có những cái phạm pháp cũng có cái chèn ép người khác nhưng mà cứ siêng năng hằng tuần đến đền Thánh đặt cái mâm lễ, năn nỉ Thánh xá tội cho con, con làm ăn nên phải thế Thánh cứ phù hộ cho con tiếp tục thành công buôn may bán đắt thì Thánh mềm lòng thật đấy, cũng phù hộ, biết thằng này nó cà chớn nhưng mà cũng phù hộ. Cho nên tuy là biết hết, có thể công bằng hơn con người nhưng mà thần thánh cũng mềm lòng vì cũng còn có trái tim. Nhưng mà đến cái luật công bằng thứ ba là cái luật Nhân Quả không có người, nó chỉ là một cái nguyên lí tự nhiên của vũ trụ giống như trái đất thì nó hút người ta xuống – trọng lực, như là luật phản lực như là toán học vậy thôi, nó là luật vô tư công bằng. Thì đó là sự công bằng tuyệt đối, thì nếu ai chúng ta gây cái điều đau khổ cho người khác chúng ta sẽ nhận lại đau khổ gấp mười lần, chúng ta đem cái niềm vui cho người khác chúng ta sẽ nhận được cái hạnh phúc gấp mười lần và đó không ai cản được, không ai cản được. Có thể là luật pháp thế gian chèn ép được kẻ tốt nâng đỡ kẻ xấu nhưng rồi một thời gian sau sự công bằng vẫn phải xuất hiện tức là người tốt vẫn sẽ được vinh quang và người xấu sẽ phải chịu cay đắng. Hoặc là dù cho thần thánh có tạm thời bênh vực một cái kẻ xấu nào đó chút nhưng rồi một thời gian nào đó luật nhân quả cũng đem ra xử lại hết, thế là những cái điều gì anh đã lầm lỗi với con người về vẫn phải chịu cái quả báo của nó. Cho nên ở đây đạo Phật biết rằng là cái luật công bằng thứ ba là khó bởi vì không có người cầm cân nảy mực mà chỉ là cái luật tự nhiên. Cho nên đức Phật dạy cho chúng ta phải tin hiểu luật nhân quả để chúng ta tự kiềm chế lấy mình, chúng ta biết cái nhân này sẽ đưa đến quả này cho nên chúng ta tự tư duy chúng ta chọn lấy hành động nào mà chúng ta phải làm chúng ta chọn lấy cái suy nghĩ nào chúng ta phải giữ lại trong tâm giống như chọn cái lời nói nào để ta nói với nhau bởi vì nó đều có quả báo hết.Ví dụ đơn giản như thế này chỉ cái ý nghĩ thôi như anh em sống với nhau trong trại nhưng trong đầu mình có ý nghĩ như thế này mình chưa làm gì mình chưa nói ra mình nghĩ mình ghét cái ban lãnh đạo mình ghét những người anh em khác bởi vì làm cho mình tù túng khó chịu mình thương nhớ những đường phố mà những ngày tháng xưa mình lang thang mình ghé đầu này mình ghé đầu kia mình đi chơi tự do nhưng ngày hôm nay mình thấy tù túng mình có cái ghét chỉ nuôi cái tâm thôi mình không hề nói ra không hề làm cái gì nhưng bỗng nhiên cái quả báo vẫn xuất hiện là tự nhiên ban giám đốc bỗng nhiên nhìn mình cảm thấy ác cảm với người này nhất, không biết tại sao, nói cái người này tự nhiên đáng ngờ cảm thấy không thương và anh em sống với nhau cũng vậy sao không thương người này mặc dầu người này không biểu hiện điều gì hết chỉ trong ý nghĩ thôi nhưng vẫn có quả báo. Còn cái người cũng trong ý nghĩ thôi bỗng nhiên có cái ý nghĩ là cám ơn chúng ta cám ơn cuộc đời, cám ơn ban giám đốc đã vất vả tận tụy vì mình hoặc là cám ơn những anh em đã chia sẻ những ngọt bùi, những giờ phút gian nan hay là vui sướng trong cái trường này, tự nhiên cái lòng biết ơn lòng thương yêu mình cũng chỉ để trong tâm chẳng hề nói ra nhưng bỗng nhiên ban giám đốc nhìn cái người đó thấy thương nói sao người này có vẻ tốt mà không biết tại sao.Tại vì người này không biểu hiện điều gì chỉ trong ý nghĩ thôi là quả báo đã có rồi kết quả đã có còn nếu huống hồ cái người đó nói được thành lời làm được cái hành động thì cái quả báo cực kì rõ ràng ví dụ như sống trong trường với nhau mà lúc nào mình cũng có cái tâm thương yêu anh em rồi cái quan tâm đến sức khỏe, ví dụ: hôm nay thấy người đó có vẻ yếu nên đến hỏi han rồi đến báo trên tổ trên đội mình nói người này hôm nay có vẻ yếu sợ lao động không được xin cho nghỉ một ngày xin cho chăm sóc đó là mình cứ hay quan tâm đến anh em mà cứ nghĩ đến người này người kia giúp người này người kia hoặc hôm đó anh em mình có một người bệnh mình đến mình nói anh để tôi cái bộ quần áo tôi giặc cho anh, vậy đó chỉ như vậy thôi nghĩa là mình làm cái hành động thật sự là nâng đỡ nhau từng chút, từng chút hoặc là hôm đó gia đình gửi cho mình cái số tiền để cho mình bồi dưỡng thêm khi mà đến căn tin mình bồi dưỡng thêm nhưng mà mình phát hiện ra mình có một người bạn mới vào trại cái người này mới cắt cơn nên rất là mệt mà như không có thân nhân nhiều không có ai giúp đỡ, ngân quỹ của trường có hạn nên tự nhiên mình nhường đi, thay vì mình thấy mình đã khỏe rồi, mình ở đây một thời gian, mình thấy sức khỏe mình đã tăng tiến mình lên được mấy cân cái người mới vào rất là đuối, cái người mới cắt cơn rất là đuối, mình nhường cái số tiền đó mình chuyển qua cho anh này anh dùng căn tin mặc dù mình không có sử dụng nữa không bồi dưỡng nữa vì mình cảm thấy mình đã tạm đủ mình chia sẻ. Thì những cái việc đó cái hành động rõ ràng cụ thể đó đem cho chúng ta cái quả báo cực kì tốt đẹp ở mai sau sau này khi mình về với cộng đồng bỗng nhiên chúng ta nhanh chóng được mọi người tin tưởng thương yêu liền, lạ lùng vậy đó. Còn nếu chúng ta không có những hành động tốt từ trong trường chúng ta bước về với cuộc đời với cộng đồng chúng ta vẫn bị những khoảng cách và cả một thời gian dài hình như mấy năm mới xóa được, còn nếu từ ở trong trường này chúng ta sống cuộc đời sống vị tha thương yêu mọi người chung quanh mình chúng ta bước về cái khoảng cách đó như mất luôn, bỗng dưng về cái gia đình ta cộng đồng ta đón chào ta như một người anh hùng nhưng mà ta không biết tại sao bởi vì không có ai báo cáo nhưng họ có cảm nhận họ không hiểu được họ không hiểu tại sao cái người con người con người cháu họ từ trường đi về mà họ thương yêu nhiều như vậy họ cũng chẳng biết tại sao nhưng mà cái lí do chỉ bởi vì luật Nhân Quả bởi vì ta ngay trong trường ta đã cực kì tốt, chúng ta đã sống cuộc đời vị tha. Ở đây có một cái mắc xích, có một cái logic của cái nhân quả là như thế này nữa; cái logic này chi phối tất cả mọi người trong cuộc sống này cái logic đó như thế này, khi chúng ta có cái gì đó chúng ta hưởng thụ khi chúng ta hưởng thụ điều gì chúng ta luôn luôn có cái ích kỉ đây là công thức, khi chúng ta ích kỉ chúng ta sẽ làm nhiều điều sai lầm khi chúng ta làm nhiều điều sai lầm chúng ta chuốc lấy một loạt các quả báo kế tiếp là nhiều cái bất hạnh sẽ đến với ta và phẩm giá chúng ta sẽ biến mất, mọi người khinh bỉ chúng ta đó là công thức, công thức này tuyệt đối đúng và đây là con đường không ai được quyền xâm phạm.Nếu ai xâm phạm, ai muốn nói ngược cái logic này xã hội đó sẽ tan vỡ liền. Chúng tôi nhắc lại thứ nhất là chúng ta hưởng thụ điều gì đó, dù điều đó tầm thường, chút chút chúng ta cũng bị tăng cái ích kỉ lên một chút. Khi ích kỉ chúng ta sẽ làm những điều sai lầm, khi chúng ta sai lầm chúng ta sẽ bị hai cái điều hậu quả xấu: một là chúng ta bị những quả báo xấu là những điều bất hạnh những cái kém may mắn rủi ro cứ ập đến ta, và thứ hai là phẩm giá ta biến mất và mọi người khinh thường ta.Đây là cái logic chặt chẽ không sai, ví dụ như thế này một người có cái hưởng thụ họ thích sắc dục, thích hưởng thụ về trai gái đó thì tự nhiên họ sẽ là những người  ích kỉ trong cuộc sống bỗng dưng họ không thương ai nhiều họ chỉ làm cái gì đó để vơ vét cho có tiền để hưởng thụ điều đó thôi mà khi họ vơ vét kiếm tiền như vậy chắc chắn họ có chèn ép người này giành giật người kia, hắc hủi người nọ đó là những sai lầm mà khi những sai lầm đã tạo ra rồi thì quả báo nó xảy đến là bỗng dưng cuộc đời họ có nhiều cái rủi ro ập đến rồi phẩm giá biến mất từ từ người ta khinh thường người đó, đó là một cái logic rất là chặt chẽ. Thì cũng vậy, ví dụ có một người nghiện rượu khi họ thích uống rượu rồi thì tự nhiên bỗng nhiên trong tâm họ ích kỉ họ nghĩ cái chai rượu quan trọng hơn chứ không có nghĩ đến cái gia đình vợ con hay là họ hàng cha mẹ, cái ích kỉ nó chi phối và bảo đảm là họ làm nhiều cái sai lầm để kiếm được cái số tiền họ uống rượu họ chèn ép họ không nghĩ không chăm sóc vợ con và bán được cái gì là đổ vào rượu liền chứ không có lo xây dựng đời sống gia đình tức là những cái sai lầm xuất hiện thì tự dưng gia đình khinh bỉ, họ hàng khinh bỉ rồi cuộc đời họ về sau chỉ có rủi ro bất hạnh thôi. Thì cái đó là cái logic rất là chặt chẽ. Thì chúng ta cũng vậy nếu chúng ta lỡ vướng vào cái thuốc lắc là ma túy thì cái ma túy còn khủng khiếp hơn tất cả những thứ khác bởi vì nó chiếm một cái vị trí trong cái vùng não chúng ta nó lạ cái là những khoái cảm mà do ma túy nó xuất hiện thì nó đóng vào một cái vùng não, khi nó chiếm được vùng não rồi nó bắt ta lệ thuộc chứ nhiều khi ta không muốn, có những người vướng vào ma túy rồi muốn thoát ra bởi vì thấy vất vả quá, cứ phải chạy vạy kiếm tiền phải đi kiếm thuốc nhưng mà bởi vì thuốc nó đóng ở trên một vùng não rồi thế là nó chi phối làm chủ ta, ta không cưỡng lại được, và thế là ta phải làm mọi cách để thỏa mãn cái cơn nghiện, ấy gọi là ích kỉ và chúng ta tạo ra sai lầm và vô số những điều không may đến với cuộc đời ta. Do cái thuốc ma túy nó độc hơn nhiều những loại khác là nó chiếm vùng não, một cái vùng não nó nhỏ bằng cái đầu ngón tay ta thôi. Nên sau này có những nhà khoa học họ nghiên cứu họ tính là chữa cai nghiện bằng cách là khoan một cái vùng não lấy ra mẫu não đó rồi họ từ đó về sau sẽ không nghiện nữa nhưng mà cái phương pháp đó không được phổ biến trên thế giới bởi vì có những thế lực đen chi phối, cản trở với lại người ta chưa hoàn thiện, sợ mổ vô nó đụng thần kinh khác cái người ta chết chứ người ta đã tìm ra rồi tìm ra cái vùng não đó rồi khi chúng ta dùng thuốc thì nó chiếm vùng não ta, đánh vào vùng não đó rồi ta bị nó làm chủ, mà nếu chúng ta không khoan lấy cái mẫu não đó ra chúng ta tự chiến đấu thì chúng ta phải trả cái giá rất là đắt, chúng ta phải cắt cơn phải vật vã rồi bắt đầu cái nỗi nhớ nhung nó cứ chiếm trong tâm hồn ta hoài vậy nên nhiều khi cơn ba ngày cắt được bảy ngày cắt được rồi nhưng mà cái nỗi nhớ cái cảm giác đó sáu năm sau chưa hết, các anh em có đồng ý không? Sáu năm sau chưa hết. Bây giờ mình cắt cơn tới giờ chưa phải vật vã gì hết nhưng mà nhớ cảm giác đó thèm thèm, thương thương, nhớ nhớ đó sáu năm sau chưa hết cho nên khi ta rời cái trường ra thì cái điểm ta đến đầu tiên là cái điểm mua thuốc, tái nghiện lập tức, bởi vì cái cảm giác nhớ nhớ vẩn vương trong tâm hồn hoài. Đó là ma túy nó còn khủng khiếp hơn nghĩa là nó làm cho ta hưởng thụ và khi hưởng thụ làm cho ta cực kỳ ích kỉ nên trong tất cả những người ích kỉ nhất trên thế giới thì cái người nghiện ma túy ích kỉ nhất bởi vì cái khủng khiếp cái cảm giác đó và khi ích kỉ chúng ta làm nhiều sai lầm rồi cuộc đời ta mất hết phẩm giá thì bây giờ chúng ta lập một cái logic mới chúng ta tạo một tương lai mới trong tầm tay ta chúng ta lật ngược vấn đề lại bây giờ chúng ta sống một cuộc đời hi sinh vị tha thay vì chúng ta hưởng thụ tìm cảm giác cho mình chúng ta nguyện với trời Phật với đất nước ta với tổ tiên ta là chúng ta từ đây sống mà đem niềm vui cho người khác thay vì trước đây chúng ta đi tìm cảm giác cho mình làm cho chúng ta ích kỉ, chúng ta lật ngược vấn đề lại chúng ta nguyện trước trời Phật với tổ tiên ta với hồn thiêng sông núi ta với đất nước ta với Tổ quốc ta từ đây con sẽ nguyện đem hết cuộc đời này sống để đem niềm vui đến cho người khác, thì chúng ta phá được cái công thức logic đó chúng ta lập một cái logic mới là người này không phải hưởng thụ mà là sống hi sinh, sống tận tụy đem niềm vui đến cho con người thì cái hệ quả kế tiếp là chúng ta cái ích kỉ biến mất, cái tâm vị tha xuất hiện cái logic kế tiếp xuất hiện là chúng ta luôn luôn làm được nhiều điều tốt đẹp và cái logic kế tiếp xuất hiện là hai điều kết quả đến với chúng ta. Cái thứ nhất là hết may mắn này tới may mắn kia đến với cuộc đời ta không hiểu tại sao và cái hệ quả thứ hai là phẩm giá ta bỗng nhiên mỗi ngày một lớn lên mọi người nhìn ta bỗng nhiên thương yêu quý trọng đây là cái logic mới. Cái logic mới chúng ta lập lại, thứ nhất là thay vì hưởng thụ để ích kỉ chúng ta không hưởng thụ, chúng ta nguyện sống đem niềm vui đem hạnh phúc đến cho mọi người, chúng ta chấp nhận cực khổ tận tụy giặt dùm bộ đồ khi anh em bệnh, chạy vạy chăm sóc bấm huyệt dùm khi anh em đang cắt cơn, nhiều khi nhường cái quyền lợi cái số tiền nhiều khi được hưởng ở căn tinbồi dưỡng cho anh em mới cắt cơn còn bị đuối sức, tức là chúng ta bỏ cái hưởng thụ cái sung sướng của mình hi sinh, san sẻ chịu đựng lấy cái thiệt thòi về mình để đem được cái niềm vui cho người khác nghĩa là hi sinh san sẻ phục vụ, đem niềm vui đến người khác bắt đầu cái logic mới, tự nhiên trước kia ta chỉ nghĩ cho mình bây giờ tâm vị tha xuất hiện thế là trong cuộc sống ta chỉ nghĩ đến người chung quanh thôi nhiều khi thấy ban giám đốc bước vào dàu dàu nét mặt chúng ta muốn tìm hiểu là hôm nay những người quản lí ta, ban giám đốc ta có cái khó khăn gì, chúng ta muốn chia sẻ phụ giúp một tay để cho ban giám đốc khỏi nhọc, hoặc là mình thấy những người anh em đứng bảo vệ ngày thường thấy bảo vệ sung sức nhưng hôm nay mình thấy xanh mặt tái mặt chúng ta đoán ra liền là người này hôm nay có bệnh chúng ta muốn được chia sẻ an ủi, giúp đỡ một tay một cái gì đó bởi vì sao vậy? Bởi vì tâm ta vị tha rồi bỗng nhiên ta không nhìn thấy ta nữa mà ta chỉ nhìn thấy mọi người chung quanh. Trước kia ta ích kỉ ta không thấy ai hết, sống giữa cả một rừng người cả thành phố đông đặc ta không thấy ai hết chỉ thấy mình thôi chỉ thấy niềm vui của mình cảm giác của mình và làm mọi cách để thỏa mãn cảm giác của mình còn bây giờ khi tâm ta vị tha rồi bỗng nhiên tâm ta mới ngạc nhiên, ủa chung quanh ta đầy những con người đầy những điều để ta thương yêu, bao nhiêu con người để ta kính trọng để ta quý mến để ta nói một lời gì đó là thấm đượm cái tình người mà bao nhiêu năm qua ta quên mất ta không thấy ai chỉ thấy mỗi mình mình bây giờ bắt đầu thấy chung quanh ta mỗi người như là một đóa hoa xuất hiện giữa cuộc đời để chúng ta ngắm nhìn để chúng ta trân trọng, để chúng ta chiêm ngưỡng, chúng ta kính phục và chúng ta nâng niu chúng ta chăm sóc, cuộc sống bỗng trở nên đẹp lạ lung. Ngày xưa cuộc sống chúng ta có cái cảm giác khoái cảm nhưng mà thật ra là xấu xa và đen tối ngày hôm nay khi ta bỗng nhiên thương yêu được con người chúng ta thấy cuộc đời đẹp lạ lùng mặc dù chúng ta vất vả hơn lúc trước vất vả hơn bởi vì chúng ta quan tâm con người nhiều hơn, chăm sóc con người nhiều hơn thì tự nhiên chúng ta phải cực khổ hơn, phải vất vả hơn, nhưng mà bỗng nhiêncuộc đời nó đẹp lạ lùng, đẹp hơn hẳn lúc trước và khi tâm vị tha chúng ta xuất hiện rồi là lúc đó chúng ta luôn luôn bị cái thôi thúc là làm điều gì đó cho con người. Mới ban đầu cái tâm vị tha ít, sự thôi thúc ít thì chúng ta làm được ít, nhiều khi một tuần chúng ta mới giúp một người bạn một điều gì đó. Ví dụ như công tác của ta đã xong chúng ta có thể chuẩn bị về nghỉ được nhưng mà chúng ta nhìn anh bạn cái luống rau anh tưới chưa xong không biết ngày hôm qua anh bận hay anh mệt gì đó anh tưới chậm hơn, thay vì chúng ta làm xong công việc mình chúng ta bỏ về chúng ta nghỉ, chúng ta lại bước sang chúng ta xin cái thùng và phụ đi gánh nước bơm nước tưới với anh cho anh kia cũng nhanh lên một chút về kịp ta để còn tắm rửa ăn cơm nước, nghỉ ngơi buổi chiều tối sinh hoạt văn nghệ, nghĩa là một tuần chúng ta làm được việc như vậy nhưng mà cái tâm vị tha nó lớn dần, lớn dần lên thì bỗng nhiên chúng ta cứ bị thôi thúc hàng ngày hàng giờ cứ nhìn ai lúc nào trong tâm cũng không biết mình giúp người này được cái gì mặc dù chưa làm được nhưng mà nhìn ai mình cũng muốn làm được cái gì đó cho người đó, cứ vậy đó. Mà khi tâm ta như vậy rồi chúng ta về với cộng đồng chúng ta sống rất xứng đáng, sống rất là đẹp khi một cái người nào tâm vị tha từng giờ từng phút nhìn thấy ai cũng muốn làm điều gì đó cho người ấy vui và như vậy thì nhiều khi người này không nói chỉ bằng cái ánh mắt cái nụ cười là đã đem cái tình thương yêu đến cho người khác chứ không cần phải nói nhiều khi chưa giúp nhau được chưa tặng nhau được một cái gói bánh, chưa giặt cho nhau được một bộ quần áo nhưng mà chỉ cái ánh mắt nhìn nhau thôi là đã cho nhau được cái tình thương yêu và chúng ta hiểu một điều là nơi nào có tình thương yêu nơi đó có hạnh phúc.Trường ta cũng vậy, nếu mà trường ta không có tình thương yêu ta sống với nhau như trong địa ngục, cái người này nạt người kia một câu, người kia hiềm lại một câu rồi cái rầy qua trách lại mắng nhau làm nhục nhau là sống như trong địa ngục, còn nếu nơi cái trường này sống tràn ngập tình thương yêu ai cũng thương nhau một chút tự nhiên ta thấy đây là tổ ấm mà cái ngày nào đó tới thời hạn chúng ta đi về cái không muốn về nữa bởi vì sống ở đây vui hơn, Vì sao vậy, nơi nào có tình thương yêu nơi đó là thiên đường, nơi đó quê hương của ta, nơi đó là tổ ấm của ta, vì sao vậy? Bởi vì có khi chúng ta trải qua quá trình dài là chúng ta hưởng thụ, người thân chúng ta đã vơi cạn tình thương yêu ta rồi, ta nhìn về cái chỗ gia đình mình chúng ta không tìm thấy cái hạnh phúc được nữa bởi vì tình thương yêu đã mất, có khi tại nơi đây nơi có mái trường này chúng ta cùng nhau vun đắp cái tình thương yêu chúng ta nói lời thương yêu nhau một chút, nhường nhịn nhau một chút bỗng nhiên cái tình thương yêu nó sống dậy. Chúng ta chăm sóc nhau một chút cái tình thương yêu nó lớn dậy và chúng ta thấy đây chính là quê hương của mình chúng ta để ý vậy một chút thôi.Ví dụ như là bình thường chúng ta ngồi chơi, cái ai đó họ đi vội vàng họ đi họ chạy vội cái họ đạp lên người chúng ta một cái cái, ta té lăn cù họ cũng té ngang luôn bình thường mọi lần mà như vậy chúng ta đứng lên nắm áo liền nắm áo lên xử lí liền có không? Là chúng ta quen cái thói quen là hễ ai xúc phạm mình dù là nói một câu nặng hay đụng chạm đến thân thể ta là ta khó chịu, ta xửng cồ lên liền, phản ứng mạnh liền nhưng mà sau khi mà chúng ta nguyện lòng thương yêu con người chúng ta chỉ muốn sống để thương yêu chứ không muốn sống để thù ghét để giận hờn nữa thì bỗng nhiên người kia họ đạp mình một cái, mình té chúi nhủi xuống họ cũng té luôn đứng lên chạy tiếp thì mình cũng rượt theo họ, nhưng không phải như ngày xưa rượt lên nắm áo nữa, mà rượt lên bạn có chuyện gì?có chuyện gì vội mà phải chạy như vậy, bạn có sao không? Tôi xin lỗi nhé, tôi ngồi ngán đường, tôi xin lỗi nhé, có gì cần tôi giúp không trước kia mình nắm áo người ta mình hỏi muốn cái gì bây giờ mình cũng hỏi muốn cái gì nhưng mình hỏi để mình giúp thì cứ mỗi chút mỗi chút như vậy, là cái trường ta trở thành cái tổ ấm thương yêu mà chúng ta sống trong đây với những con người như thế này chúng ta thương yêu được sau này chúng ta bước ra cuộc đời cả một bầu trời cả một rừng người để chúng ta thương yêu. Bây giờ chúng ta tập thương yêu từ chút với những con người như thế này trong cái khuôn viên này cái núi rừng đẹp đẽ như thế này, khi ánh ban mai vừa lên khi bóng chiều ngả sau núi, chúng ta có những con người này để chúng ta tập thương yêu chúng ta cẩn thận từng lời ăn tiếng nói với nhau, không bao giờ nói một câu khiến cho người bạn mình tổn thương chỉ nói những cái câu mà chúng ta biết chắc là người đó ấm lòng. Ví dụ người kia đôi khi có giận hờn bực bội rồi nạt giận lên họ nói một câu, họ nói mày biết ông không mày dám giỡn mặt ông hả thì mình nói thôi anh đừng giận em xin lỗi mình dịu lòng mình thương yêu trước mình bày tỏ lòng thương yêu trước thì tự dưng người kia cũng sẽ dịu lòng và từ như vậy tình lòng thương yêu của chúng ta nó lây sang người khác dần dần phải có một người thương yêu nó mới lây được tình thương yêu, còn người nào cứ thủ thế đợi người ta thương mình mình mới thương lại thì vĩnh viễn nơi đây cũng chỉ là địa ngục không có tình thương, bây giờ chúng ta không đợi nữa, chúng ta không chờ đợi để cho người khác thương mình rồi mình thương lại mà chúng ta sẽ nguyện với quê hương ta với đất nước ta với tổ tiên ta là con sẽ là cái nguồn thương yêu trước, con sẽ thương yêu anh em của con trước bây giờ anh em có giận ta có nói ta một câu nặng lời hay là có quay lưng với , chúng ta vẫn sẽ là một người luôn luôn nói những điều thương yêu trước hết, chúng ta sẽ đến để giúp đỡ trước hết và như vậy chúng ta sẽ thấy là cuộc đời bỗng nhiên đẹp và tương lai chúng ta từ từ thay đổi lại. Và một ngày nào đó chúng ta rời mái trường này chúng ta ra về lúc đó chúng ta sẽ thấy chúng ta dựng lại cuộc đời ta bằng một cái logic mới là chúng ta sống hi sinh tận tụy, đem niềm vui đến cho con người trong từng ngày từng giờ, tâm vị tha ngày được nảy nở, chúng ta cả một rừng người bên ngoài đang đợi để chúng ta đem tình thương đến cho họ chúng ta sẽ làm được rất nhiều điều tốt đẹp cho cuộc đời này và bỗng nhiên một ngày nào đó mái tóc anh em đã bạc, già tuổi  đã xế, đến lúc mình đã mòn mỏi mà chúng ta chỉ thấy một điều lạ là chúng ta hoàn toàn được sống trong niềm vui, bỗng nhiên chung quanh ta ai cũng yêu thương ta, lo cho ta, những điều may mắn cứ kéo đến cho mình và mình sống một đời tuổi già yên vui thanh thản. Mọi người chung quanh ta kính trọng ta bởi vì phẩm giá ta đã được nâng cao lên, đó là một cái logic mới mà ta đã lặp lại mà bắt đầu cái ngày tháng chúng ta ở trong trường này. Chúng ta lập một cái logic mới chúng ta biết cái logic cũ là hưởng thụ đưa đến ích kỉ, ích kỉ đưa đến sai lầm, sai lầm đưa tới đau khổ và mất phẩm giá bây giờ chúng ta lập một logic mới hi sinh tận tụy chấp nhận vấp vả để đưa đến tâm vị tha, từ vị tha đưa đến vô số điều tốt đẹp chúng ta cống hiến cho con người rồi chúng ta sẽ được hai điều những điều hạnh phúc may mắn và phẩm giá. Cái logic mới cái  tương lai mới đến với chúng ta như vậy ở đây chúng ta có một cái liên quan đến luật nhân quả là cái sự may mắn, sự may mắn là cái điều bí mật của cuộc đời, có những người vô tình gặp một cơ hội bỗng nhiên người ta thương mến giúp đỡ rồi thành công, rồi có những người không gặp cơ hội, tính chuyện gì trật chuyện đó cái đó gọi là rủi ro trong cuộc sống những cái đó là ngoài tầm kiểm soát, ngoài tầm kiểm soát không ai làm được.Cái người đó họ học cái môn kinh tế học là họ biết hết cái quy luật của kinh tế những tưởng rằng khi họ rời cái trường đại học họ đi ra họ sẽ làm giàu, nhưng không, đụng đâu bất hạnh đó, đụng đâu xui đó không thành công vì còn một cái tham số một cái tham số bí ẩn là sự may mắn, nếu chúng ta không có sự may mắn, dù chúng ta rất cố gắng chúng ta vẫn không thành công ở đây may mắn luôn luôn là một bí mật của tạo hóa, của đất trời và đạo Phật lý giải điều đó cho ta được, là nơi luật nhân quả. Chúng ta nếu trong cái hoàn cảnh hạn chế của mình trong cái điều kiện còn ít ỏi của mình mà ta vẫn cố gắng giúp đỡ người khác được thì chắc chắn sau này điều may mắn sẽ đến với ta rất là nhiều và chúng ta thực tập điều đó ngay từ bây giờ ngay trong hoàn cảnh hiện tại có thể là ta vẫn còn đang là một người khó khăn, gia đình ta không giàu để giúp đỡ nhiều nhưng chúng ta cũng đem công đem sức để bày tỏ cái tình thương yêu đến người anh em bên cạnh của mình thì chính những khó khăn mà chúng ta vẫn thương yêu, vẫn giúp đỡ được thì sau này may mắn cứ đến với ta mà ta không thể giải thích được mà có thể còn có cái điều khủng khiếp nữa là cái phước. Trong đạo Phật gọi là cái phúc cái phúc chúng ta mà đến một ngày nó dày rồi chúng ta muốn điều gì được điều đó, lạ lùng như vậy không hiểu tại sao, chúng ta chỉ muốn mà mình không có điều kiện để đạt được nhưng mà tự điều đó sẽ đến với ta đây là một điều bí mật gọi là cái phúc, cái phúc đâu mà nó có như vậy. Trong đạo Phật có một câu chuyện rất là đẹp chuyện như thế này về cái ngài tên Ấn Độ ngài là Xivali vào thời đức Phật cách đây hơn 2500 năm, thì khi đức Phật Ngài đắc đạo, Người mới đi khắp nơi Ngài giáo hóa và nhiều người cũng theo đức Phật tu hành và nhiều vị đã đắc đạo và vào thời đó các vị tỳ khưu, là các vị thầy tu như chúng tôi vậy thì họ không sống được đời sống thoải mái như bây giờ, đời xưa cái vật chất còn ít là các vị chỉ có bình bát to to thì vào các buổi sáng các vị đi vào xóm làng các vị đi chậm rãi đi từng cái cửa nhà và những người dân làng họ biết là những người này họ đi xin ăn, đi khất thực họ xớt cơm, xớt thức ăn của họ có xớt thức ăn vào và nếu vị đó chỉ xin được một chút cái vị tỳ kheo đó thấy biết mình chưa đủ no thì phải đi tiếp sang cái nhà khác khi nào nhìn cái bình bát là đủ rồi thì họ sẽ cầm cái bình bát họ đi ra khỏi làng họ đến bên gốc cây họ ngồi xuống họ ăn, ăn xong rồi họ rửa bát họ ngồi thiền, họ ngồi bất động, ngồi kiết già, nãy giờ chúng tôi có nói với anh giám đốc, anh Thắng là muốn cho các anh em học viên được tập khí công và tập thiền. Bởi vì khi các anh em tập khí công, tập thiền tâm mình vào trong định rồi nó vẫn được cái an lạc, cái hạnh phúc kì lạ mà cái an lạc cái hạnh phúc đó nó làm cho ta tăng trưởng được trí tuệ nhân cách và sức khỏe nên có đề nghị với anh Thắng, hôm nào có điều kiện chắc cho anh Thắng nghiên cứu trước tài liệu và nếu được anh sẽ triển khai, thì các vị tỳ kheo ngày xưa đều như vậy ăn cơm xong các vị đi bách bộ một lát rồi ngồi thiền dưới bóng cây, sau đó là có những công việc gì cần làm thì làm, thì ngài Xivali cũng vậy, Ngài sau khi vào làng Ngài khất thực nghĩa là xin ăn đầy cái bát Ngài cũng đi ra khỏi làng đến bên gốc cây ngồi Ngài ăn, tiếc cái là khi Ngài ăn đến muỗng cơm cuối cùng thì một con chó đói nó chạy tới nó nghe mùi nó chạy đến nó gầy trơ xương ra nó đến nó vẩy đuôi nó nghe cái mùi thức ăn và nó lè cái lưỡi ra ý nó rõ ràng là nó xin ăn nhưng mà nó vừa nuốt cái miếng cuối cùng vào trong bụng lúc này thương nó quá Ngài thương cái cảm giác đói. Vì những vị Thánh họ có cái hay là thế này là họ cảm nhận được cái nỗi đau của chúng sinh như chính họ, các vị thánh khác chúng ta ở chỗ đó. Chúng ta ví dụ thế này, chúng ta đi ngang đường, thấy người bị té xuống bị trầy xước tay xước chân nhiều khi chúng ta cười rồi đi luôn nhưng mà những vị thánh thì họ nhìn cái người đó, họ cảm nhận cái đau của người đó như chính mình đang đau vì thế họ rất là thương, khác nhau chỗ đó thôi, thì ngài Ximali cũng vậy khi con chó đói gầy trơ xương chạy tới lè cái lưỡi ra Ngài cảm nhận cái đói của nó và lúc đó Ngài đã nuốt hết miếng cuối cùng mà Ngài không thể đi xin hai lần vì cái luật trong đạo Phật là không được đi xin hai lần trong ngày ăn một lần thôi, ngày mai ăn nữa và không còn cách nào khác thế là Ngài dựng thẳng cái lưng lên, Ngài vận lực ép cái bụng Ngài ói ọc ra hết thức ăn Ngài đã ăn để cho nó ăn và Ngài chấp nhận nhịn đói ngày hôm đó,và Ngài đi trở về tịnh xá Ngài nghỉ ngơi chấp nhận nhịn đói một ngày cho con chó ăn được một  buổi. Và chúng ta thấy là chúng ta chưa ăn, cái người thế này ví dụ ta có một cái bát như bát phở để trước mặt chúng ta chuẩn bị ăn tự nhiên có người đói đến xin chúng ta thì cái người nào cực kì tốt là nhường lại bát đó chấp nhận mình đói nhường cái bát đó thì cái người đó trên thế gian không có rồi, người đó vĩ đại rồi đó, nghĩa là mình sắp sửa ăn, mình đang đói, người kia cũng đói, thức ăn chưa ăn mình nhường cái bát cho người kia thì người đó vĩ đại, trên thế gian không có ai, còn đây thức ăn mình đã ăn vào rồi mà ọc ra cho con chó ăn thì người đó trên cả vĩ đại thì cái việc lòng từ bi, lòng thương của Ngài như vậy động lòng trời, lên tới chín tầng trời trên cao, các vị thiên tử trên cao nhìn xuống cái tâm từ bi của một vị thầy tu như vậy thì động lòng từ đó ngài Xivali muốn điều gì là ở trên cao các vị trời đều tìm cách thỏa mãn cho Ngài. Ví dụ mùa đông ở Ấn Độ rất là lạnh, Ngài mặc không đủ ấm Ngài thì hơi muốn một cái áo ấm hơn thì lập tức ngày hôm sau có một thí chủ mang cái áo rất ấm đến cúng dường ngài liền, không biết tại sao mặc dù ngài chưa xin bởi vì chư thiên ở trên cao họ tác động vào tâm người có tâm và có của đem đến cúng cho Ngài liền, tức là Ngài muốn điều gì luôn luôn Ngài được điều đó bởi vì Ngài đã quá thương yêu chúng sinh, quá hy sinh vì chúng sinh thì cái qui luật đó cũng vậy tất cả những người chúng tôi nói cũng vậy có những người chúng tôi luôn luôn khuyên mọi người sống tên đời này hãy hy sinh, hãy đem niềm vui đến cho người khác, hãy giúp người khác trong bất cứ điều gì mình có thì sống như vậy tuy cực nhưng cuộc đời rất là vui và khi quả phúc đến chúng ta mới thấy thật là có ý nghĩa và người đã nghe lời chúng tôi đã làm được điều đó và năm năm sau họ đến gặp chúng tôi họ đều nói kết quả giống nhau: là bây giờ thường là con muốn điều gì thì điều đó đến, mặc dù điều mình muốn là ngoài tầm tay khi người có tiền rồi thì dễ. Ví dụ có người họ giàu quá thì họ muốn chiếc xe Dylan, xe ‘ bây xì’ gì đó họ muốn thì họ có tiền mua liền nhưng mà người không có tiền muốn mà vẫn được thì mới chính là phép lạ, chúng ta hoàn toàn không có tiền mà muốn chiếc Wave alpha để làm chân đi làm công việc đỡ mà không có tiền bỗng dưng mình có. Đó mới chính là phép lạ mà cái phép lạ đó từ đâu, trong đạo Phật ta gọi đó là phúc- điều bí ẩn của cuộc sống là những cái may mắn, những cái phúc bí mật đó chính là phép lạ mà phép lạ này không phải huyền hoặc mê tín mà cái phép lạ này do chính chúng ta tạo nên bởi vì sao, bởi vì chúng ta đã từng làm nên phép lạ, chúng ta đã làm gì nên phép lạ? Chúng ta làm nên phép lạ đó là gì? Đó là chính những ngày ta sống trong trại đây trong hoàn cảnh ít ỏi như thế này mà ta dám nhường cơm sẻ áo, ví dụ như hôm đó chúng ta còn hai bộ đồ có một người vào họ rách đồ hết chúng ta dám cho luôn một bộ luôn mà không biết ngày mai tắm xong mình sẽ mặc bộ đồ nào mà thấy người kia giờ rách hết rồi mà dám cho một bộ đồ thì khi chúng ta làm điều hy sinh đến mức độ đó thì chúng ta cũng vừa làm xong một  phép lạ. Phép lạ là gì, những điều khó tin trong cuộc đời này mà những điều khó tin hai bộ đồ mà xách cho đi một bộ khi mà người bạn chúng ta đang cực kỳ cần và sau này phép sẽ đến với ta chúng ta cũng không cần phải thắc mắc lúc nào đó khi  ta trở về với cộng đồng chúng ta làm, phải đi bộ đi làm, chúng ta thích chiếc xe Wave alpha đi cho vừa rẻ vừa tốt bỗng nhiên chúng ta được không biết từ người nào ai cho ai tặng cái gì đó bỗng nhiên được chúng ta cũng ngạc nhiên ta không có tiền nhưng mà chúng ta được đúng chính là phép lạ nhưng mà sự thật nó là một điều huyền hoặc mà chỉ bởi vì đã có cái nhân nên  có cái quả. Cái nhân là một cái phép lạ nên quả đến với ta cũng là một phép lạ những ngày sống cực khổ này chúng ta dám nhường cái phần ăn của mình khi mình chưa no cho người khi họ đang đói, chúng ta nhường phần tiền ít ỏi để cho bạn ta dược bồi dưỡng căn tin khi anh ta kiệt sức khi mới cắt cơn v.v...hoặc là ta đã hết giờ rồi mà ta còn nán lại vài phút để chúng ta phụ tiếp anh em ta ở tổ khác họ đang còn chưa hoàn thành công việc ta đã làm nên phép lạ nên sau này một ngày kia chúng ta trở về với cuộc đời với cộng đồng nhiều phép lạ đến với ta cũng là điều tự nhiên mà thôi. Hôm nay thì chúng tôi được vinh dự thay mặt cho đạo Phật đến đây thăm trường, cũng có anh giám đốc, các anh em nhân viên và các anh em, chúng tôi nhìn những gương mặt của các anh em chúng tôi rất là thương yêu, các anh hãy tin những điều mà tôi vừa nói là chân thành. Ngay khi chúng tôi vừa đặt chân vào đây, trong lòng chúng tôi chỉ nghĩ một điều trong đầu là chúng tôi thương yêu tất cả các anh em, chúng tôi nghĩ một điều trong đầu chúng tôi cầu ơn trên Trời Phật gia hộ cho các anh em được nhiều điều tốt lành trong cuộc sống các anh em sẽ xây dựng được tương lai của chính mình bởi những điều kì diệu chính là tình thương yêu với nhau và một ngày nào đó hy vọng khi chúng tôi trở lại đây là chúng tôi sẽ nghe được rất nhiều điều tốt đẹp trường này là nơi mà chỉ có thương yêu, nơi mà thù hận đã bị bỏ ở phía sau cái tường rào, mọi người bước vào đây bỏ lại hết những điều ích kỉ, thù hận, tham lam. Bước vào đây chỉ có một tình thương yêu với nhau sống và chúng ta làm lại, chúng ta chuẩn bị lại, chúng ta xây dựng lại tương lai trong tay ta cũng bằng lòng thương yêu. Một điều nữa là chúng tôi mong rằng các anh em có lý tưởng sống, chúng ta thương yêu nãy giờ chúng ta nói là tình thương yêu chung chung nhưng mà tình thương yêu cụ thể là chúng ta thương yêu những người mà mắt chúng ta nhìn thấy trong cuộc đời nguyên ngày hôm nay, chúng ta nhìn thấy ai chúng ta cũng gửi đến người đó tình thương yêu, sau này chúng ta về có một rừng người chờ chúng ta ở Hải Phòng chúng ta phải thương yêu và bắt đầu thương những cái mắt chúng ta không nhìn thấy ở cả quê hương ta cả đất nước chúng ta suốt từ Lạng Sơn đến mũi Cà Mau, chúng ta không nhìn thấy nhưng tâm chúng ta vẫn cứ yêu để chúng ta làm một điều gì đó dù ít dù nhiều làm cho đất nước ta mỗi ngày một phồn vinh hơn. Chúng ta còn trách nhiệm rất nhiều với cuộc đời. Vì vậy chúng ta sẽ từ bỏ cái lối sống chỉ biết đến mình vì chúng ta còn rất nhiều trách nhiệm. Cuối cùng chúng tôi xin kính chúc cho các anh em được nhiều sức khỏe, được nhiều tiến bộ và một tương lai tươi sáng ở mai sau. Xin kính chúc anh Thắng, ban giám đốc cũng như anh em ở đây hoàn thành tốt công tác của mình và hướng dẫn được các học viên và bản thân các anh em là những người đang từng bước xây dựng cái phúc lành và chính anh em là người làm nên những phép lạvà rủi sau này phép lạ đến với anh thì không có gì ngạc nhiên nha, và thật ra tôi đang dụ anh Thắng anh đi tu giống tôi để anh thuyết pháp, anh thuyết pháp còn hay hơn tôi nữa và xin chúc mừng tất cả nha. 
Nam mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật.

Baøi giaûng Trung taâm Cai nghieän Thuûy nguyeân Haûi Phoøng.
Ban laõnh ñaïo TP Haûi Phoøng
Ban laõnh ñaïo trung taâm giaùo duïc xaõ hoäi TP Haûi phoøng
Vuõ Vaên Thaéng, phoù toång ñoäi tröôûng toång ñoäi TNXP HP
                 giaùm ñoác TTGD LÑXH Thuyû nguyeân HP
Chöùc naêng cuûa TT GDLÑXH Haûi Phoøng laø:
chöõa beänh, quaûn lyù vaø giaùo duïc hoïc vieân cai nghieän ma tuùy
thöïc hieän phöông chaâm xaõ hoäi hoùa coâng taùc cai nghieän, taïo moâi tröôøng giaùo duïc laønh maïnh ñeå giuùp hoïc vieân chöõa trò vì taâm khoâng coù beänh aét thaân khoâng coù beänh.
Söï coù maët cuûa phaùi ñoaøn chuøa Phaät Quang laø hoaït ñoäng hieám coù mang ñaày tính nhaân vaên laø dòp giuùp ñôøi hieåu ñaïo nhieàu hôn ñeå chuùng ta cuøng keát hôïp nhau xaây döïng ñaát nöôùc maïnh giaøu.
Nam moâ Boån sö Thích ca Maâu ni Phaät
Kính thöa anh Thaéng, Giaùm Ñoác TT
Ban quaûn lyù tröôøng
Caùc anh em hoïc vieân
Cuøng quyù Phaät töû coù maët trong buoåi giao löu vui veû hoâm nay
Chuùng toâi nghó thaät ra anh em cuõng coù hôi xa laïvôùi hình aûnh cuûa moät tu só coù theå coù nhöõng anh em chöa töøng bieát ñaïo Phaät laø gì. Hoâm  nay theo lôøi ñeà nghò cuûa ban Giaùm ñoác TT, nhaát laø vôùi söï chaáp thuaän cuûa anh Thaéng, chuùng toâi xin pheùp ñöôïc trao ñoåi vôùi anh em hoïc vieân moät vaøi ñieàu veà giaùo lyù ñaïo Phaät vôùi ñeà taøi laø TÖÔNG LAI TRONG TAY TA.
Thaày muoán nhìn thaáy göông maët thaân yeâu cuûa anh em hoïc vieân ñaây.
Kính thöa caùc anh em
Chuùng toâi laø nhöõng ngöôøi ñi theo ñaïo Phaät töø raát laø laâu vaø trong mieàn nam chuùng toâi cuõng töøng ñi giaûng daïy nhieàu nôi. Vaø ñaïo Phaät laø ñaïo gaén boù vôùi daân toäc ta suoát töø maáy nghìn naêm nay neân hoâm nay ra ñaây vôùi tinh thaàn ñaïo phaùp daân toäc ñoàng thôøi anh Thaéng ñaõ khoâng ngaàn ngaïi môøi chuùng toâi ñeán nhö laø moät dòp ñeå giôùi thieäu moät ít quan ñieåm ñaïo Phaät vôùi anh em.
Tröôùc heát, chuùng ta haõy tìm hieåu ñaïo Phaät laø caùi gì tröôùc ñaõ.
Coù nhieàu ngöôøi ñaõ hoûi chuùng toâi : Tu laø gì? Ñaïo laø gì?
Chuùng toâi ñaõ traû lôøi raát ñôn giaûn: Ñaïo chính laø caùch soáng ôû ñôøi. Chæ vaäy thoâi! Tröôùc heát laø caùch soáng cho ñuùng ôû ñôøi. Nguoàn daïy cho chuùng ta soáng cho ñuùng ôû ñôøi goïi laø ñaïo.
Ñaïo Phaät coù 2 ñònh nghóa. Moät laø caùch soáng ôû ñôøi vaø thöù hai laø caùch böôùc ra khoûi cuoäc ñôøi.YÙù nghóa thöù hai laø yù nghóa sieâu nhieân cuûa ñaïo Phaät. Ñaïo Phaät coù 2 yù, moät laø daïy ta laøm con ngöôøi toát vaø hai laø daïy ta töø moät con ngöôøi taàm thöôøng trôû thaønh moät baäc thaùnh.
Tröôùc khi trôû thaønh moät baäc thaùnh, chuùng ta phaûi laøm moät con ngöôøi ñuùng nghiaõ tröôùc ñaõ, con ngöôøi cöïc kyø toát tröôùc ñaõ. Chuùng ta cuõng seõ thaéc maéc vieäc Ñi Tu. Ñi Tu nghóa laø gì? Rieâng moãi moät chöõ tu cuõng khoù trình baøy. Trong chöõ nho, tu coù nghóa laø söûa. Maø chuùng ta söûa laø söûa caùi gì? Söûa töø caùi xaáu thaønh caùi toát.
Taát caû chuùng ta ai cuõng ñeàu coù nhöõng caùi gì ñoù toàn taïi nhö khuyeát ñieåm vaø chuùng ta haèng ngaøy haèng giôø phaûi khaéc phuïc ñeå moãi ngaøy moät toát hôn. Baát cöù ai cuõng vaäy! Keå caû anh Thaéng! Phaûi khoâng anh?
Chuùng toâi cuõng vaäy. Neáu moät ngaøy naøo ñoù, chuùng toâi coù taâm söï thì chuùng toâi cuõng coù nhieàu khuyeát ñieåm. Ai cuõng vaäy heát, ai cuõng coù khôûi ñaàu gioáng nhau laø ñi töø khuyeát ñieåm maø ra, töø ñieåm xaáu, töø nhöôïc ñieåm maø ra. Ai cuõng vaäy  cuõng coù nhöõng luùc yeáu ñuoái, nhöõng luùc laïc loøng. Chuùng ta ñeàu gioáng nhau laø coù nhöõng luùc sa ngaõ. Vì gioáng nhau töø ñoù maø chuùng ta ñeàu coù loøng yeâu quí chöõ tu. Vì chuùng ta muoán söûa töø caùi xaáu thaønh caùi toát. Maø muoán söûa töø caùi xaáu thaønh caùi toát, chuùng ta phaûi bieát chuùng ta xaáu caùi gì ñeå maø söûa vaø caùi toát maø chuùng ta muoán ñeán laø ñaâu.
Giaû söû nhö chuùng ta hoûi moät ngöôøi raèng: Anh ñi ñaâu vaäy? Ngöôøi naøy traû lôøi cho chuùng ta bieát laø ñi töø HP veà TP HCM. Neáu chuùng ta hoûi tieáp HP ôû ñaâu? TP HCM ôû ñaâu? Maø ngöôøi naøy ñeàu traû lôøi khoâng bieát thì thöû hoûi ngöôøi naøy coù ñi ñöôïc khoâng. Taát nhieân laø khoâng phaûi khoâng? Vì khoâng bieát ñöôïc nôi xuaát phaùt cuõng nhö khoâng bieát nôi phaûi ñi ñeán thì laøm sao maø ñi ñöôïc.
Cuõng vaäy, khi noùi tu söûa töø caùi xaáu thaønh caùi toát thì tröôùc tieân chuùng ta phaûi bieát roõ caùi xaáu chuùng ta coù laø caùi gì vaø caùi toát maø chuùng ta nhaém ñeán laø caùi gì. Ai cuõng vaäy heát!
Nhö vaäy, khôûi ñieåm cuûa söï tu söûa, reøn nhaân caùch chuùng ta, chuùng ta phaûi coù can ñaûm nhìn thaáy caùi xaáu tröôùc ñaõ. Neáu moät ngöôøi khoâng laøm ñöôïc ñieàu naøy duø vaøo chuøa ñaõ 30 naêm ñi chaêng nöõa cuõng khoâng theå laø ngöôøi tu chaân chính. Moät ngaøy naøo ñoù, anh em ñeán vieáng moät ngoâi chuøa naøo ñoù vaø thaêm hoûi thaày truï trì ôû truù xöù ñoù bao nhieâu naêm qua, Thaày tu thì Thaày laøm nhöõng coâng vieäc gì. Neáu vò thaày naøy khoâng noùi ñöôïc, khoâng nhaän thaáy, nhaän bieát ñöôïc loãi cuûa chính mình thì chaéc chaén ñaây khoâng theå laø baäc chaân tu. Chæ khi naøo thaày traû lôøi caâu hoûi cuûa anh em “bao nhieâu naêm qua thaày tu laø thaày laøm nhöõng vieäc gì?” raèng: Bao nhieâu naêm qua, thaày chæ raùng tìm caùi loãi cuûa mình thì coù theå keát luaän ñaây laø baäc chaân tu. Chæ ñôn giaûn laø theá!
Vaäy, khôûi ñieåm cuûa söï tu haønh laø nhìn ñöôïc loãi cuûa mình. Ví duï nhö chuùng ta gaëp nhöõng baäc khaû kính treân ñôøi, nhöõng con ngöôøi maø chuùng ta kính troïng vì coù phaåm haïnh cao quí ñeå chuùng ta baùi phuïc, cuùi ñaàu hoaëc coù khi chuùng ta quyø döôùi chaân caùc vò cuõng chæ vì moät ñieàu: Ñaây laø nhöõng ngöôøi bieát loãi vó ñaïi nhaát vì nhaän bieát loãi saâu xa nhaát trong taâm hoàn cuûa caùc vò bôûi vì caøng bieát loãi nghóa laø caøng ñi gaàn ñeán caùi toát. Chæ ñôn giaûn laø theá!
Coù nhieàu khi chuùng toâi ñöôïc hoûi: Tu laø laøm caùi gì?, chuùng toâi khoâng coù thôøi gian giaûi thích nhieàu chæ baûo vôùi ngöôøi aáy raèng: Tu laø suoát ñôøi ñi tìm loãi cuûa mình. Vaø treân quaù trình, treân con ñöôøng ñi tìm loãi mình, boãng döng chuùng ta seõ ñi daàn veà phía aùnh saùng vaø xa daàn boùng toái maø chuùng ta khoâng hay.
Chæ caàn ñi tìm loãi cuûa mình thoâi. Noùi theá chöù ñaây laø cöûa aûi khoù nhaát chöù khoâng phaûi deã vì khoâng ai daùm nhaän mình coù loãi caû! Nghóa laø chæ ôû khôûi ñieåm ñaàu tieân ñaõ khoâng deã gì moïi ngöôøi laøm ñöôïc. Vaø chính vì khoâng laøm ñöôïc neân chuùng ta khoâng tu ñöôïc.
Chæ nhöõng ai ngay cöûa aûi ñaàu tieân naøy maø vöôït qua ñöôïc, nghóa laø thaáy ñöôïc loãi laàm cuûa mình thì ngöôøi ñoù môùi goïi laø ngöôøi tu ñöôïc keå caû ngöôøi böôùc vaøo chuøa. Nhieàu khi ngöôøi naøy ôû trong chuøa, tuy ñaàu ñaõ caïo, aùo caø sa ñaõ maëc maø chöa heà nhaän thaáy loãi cuûa mình thì cho ñeán khi nhaém maét lìa ñôøi, ngöôøi naøy vaãn laø ngöôøi chöa bieát tu haønh laø gì! Trong khi moät ngöôøi tuy ôû beân ngoaøi, tuy coøn ñeå toùc, tuy khoâng maëc aùo caø sa maø laïi khaùc aùo chieán só, thaäm chí coù theå ñi nhuoäm toùc cho vui, maø ngöôøi naøy haèng ngaøy, haèng giôø luoân luoân nhìn thaáy loãi cuûa mình laø nhöõng loãi gì, nhö theá naøo thì ngöôøi naøy môùi chính laø ngöôøi chaân tu.
Nhö vaäy ñeå chuùng ta ñi töø boùng toái böôùc ra aùnh saùng chæ caàn moät ñieàu quan troïng laø bieát loãi cuûa mình, ñaây laø khôûi ñieåm cuûa taát caû moïi ñieàu toát ñeïp. Ngöôøi nhìn ñöôïc loãi mình thì ngöôøi naøy chaéc chaén laø ngöôøi gan daï, vó ñaïi chöù khoâng phaûi laø haïng ngöôøi taàm thöôøng. Trong soá chuùng ta ñaây, khi chuùng ta hoûi baát kyø ai ñoù moät caâu: Loãi cuûa baïn laø gì? Maø ngöôøi naøy coøn ngaäp ngöøng thì chuùng ta bieát ngöôøi naøy chöa phaûi laø ngöôøi bieát tu haønh. Chæ ngöôøi naøo khi ñöôïc hoûi cuøng caâu hoûi naøy maø coù theå traû lôøi vanh vaùch ngay töùc khaéc, chuùng ta phaûi cuùi ñaàu tröôùc ngöôøi naøy vì ñoù môùi chính laø ngöôøi tu haønh, chaúng haïn anh Thaéng ñaây…
Chuùng ta muoán noùi vôùi nhau moät ñieàu laø khi chuùng ta ñaõ hieåu caùch chuyeån töø caùi xaáu sang caùi toát, töø boùng toái ñi veà aùnh saùng vaø chuùng ta goïi ñoù laø tu cuõng coù nghóa laø chuùng ta ñaõ naém chìa khoùa töông lai chuùng ta ngay trong baøn tay chuùng ta. Vì theá, hoâm nay chuùng ta noùi vôùi nhau ñeà taøi laø TÖÔNG LAI TRONG TAY TA laø vaäy (vì ta ñaõ bieát ñöôïc chìa khoùa). Ñoàng thôøi, trong Ñaïo Phaät coøn coù moät chìa khoùa nöõa daønh cho chuùng ta, ñoù laø Luaät Nhaân Quaû. Nghóa laø khi chuùng ta gieo gì thì chuùng ta seõ gaët naáy. Neáu gieo ñaäu, chuùng ta seõ haùi ñaäu; neáu gieo xoaøi chuùng ta seõ haùi xoaøi coøn nhö chuùng ta gieo ôùt thì taát nhieân seõ haùi ôùt. Ñaây laø söï coâng baèng tuyeät ñoái cuûa vuõ truï.
Bôûi vì trong vuõ truï naøy coù 3 ñieàu coâng baèng. Thöù nhaát laø söï coâng baèng do con ngöôøi thaønh laäp, thöù ñeán laø söï coâng baèng do thaàn thaùnh laäp ra vaø sau cuøng laø söï coâng baèng tuyeät ñoái cuûa vuõ truï chính laø luaät nhaân quaû. Luaät coâng baèng thöù nhaát do con ngöôøi laäp ra nghóa laø gì? Ñoù chính laø luaät phaùp. Ngöôøi coù toäi phaûi bò xöû, ngöôøi coù coâng ñaùng ñöôïc thöôûng. Heä thoáng luaät phaùp do con ngöôi laäp ra chính laø söï coâng baèng do con ngöôøi laäp ra. Vaø söï coâng baèng naøy coù raát nhieàu keû hôõ. Con ngöôøi vaãn coù theå luoàn laùch qua nhöõng keû hôõ ñoù laøm cho keû xaáu vaãn coù theå tieáp tuïc toàn taïi. Caùc anh em coù ñoàng yù khoâng? Treân ñôøi coù nhöõng ngöôøi gaây toäi nhöng hoï mua chuoäc caùc quan chöùc cho neân hoï khoâng bò xöû. Luaät coâng baèng do con ngöôøi laäp ra noùi leân thieän chí toái ña cuûa con ngöôøi nhöng thöïc teá ñaùng tieác laø coøn keû hôõ. Tuy coù tính töông ñoái nhöng chuùng ta vaãn phaûi aùp duïng heä thoáng phaùp luaät naøy trong ñôøi soáng.
Thöù hai laø luaät coâng baèng do thaàn thaùnh treân cao laäp ra. Thaàn thaùnh treân cao laø nhöõng ai? Vôùi maét phaøm phu chuùng ta khoâng thaáy ñöôïc caùc vò thaàn thaùnh treân cao nhöng hcuùng ta bieát ñoù laø nhöõng vò khi coøn soáng laø nhöõng ngöôøi coù coâng lao lôùn, coù ñaïo ñöùc toát ñeïp neân khi maát hoï ñöôïc veà coõi trôøi, coõi thaùnh treân cao. Caùc vò naøy nhìn thaáy heát coõi traàn gian naøy. Taâm chuùng ta nghó gì, vieäc chuùng ta laøm theá naøo, töø treân cao caùc vò ñeàu bieát heát vaø thöôøng thöôûng phaït cho coõi ngöôøi. Söï coâng baèng cuûa caùc baäc thaùnh cao hôn söï coâng baèng ôû coõi ngöôøi vì con maét cuûa baäc thaùnh thöôøng thaáy heát, bieát heát. Nhöng cuõng khoâng coâng baèng cho tuyeät ñoái vì caùc vò thaùnh cuõng quaù töø bi, deã meàm loøng. Neáu coù nhöõng ngöôøi chaêm ñeán caùc ñeàn thôø daâng caùc leã vaät höông hoa cuùng vaø hay naên næ æ oâi cuõng khieán caùc vò meàm loøng. Coù nhöõng ngöôøi trong quaù trình laøm aên, mua baùn, coù khi phaïm phaùp, coù khi cheøn eùp ngöôøi khaùc nhöng raát sieâng naêng ñem leã vaät phuùng vieáng caùc ñeàn thaùnh haøng tuaàn, haøng thaùng vaø naên næ xin caùc ngaøi xaù toäi cho vaø tieáp tuïc gia hoä cho hoï laøm aên thaønh coâng, mua may, baùn ñaét cuõng laøm cho caùc ngaøi meàm loøng khoâng nôû khoù khaên maø vaãn phuø hoä cho hoï duø bieát hoï khoâng töû teá trong cuoäc ñôøi cho laém.
Coøn söï coâng baèng thöù ba laø luaät nhaân quaû. Moät luaät khoâng coù con ngöôøi chæ laø moät nguyeân lyù heát söùc töï nhieân cuûa vuõ truï schaúng khaùc nguyeân lyù veà troïng löïc keùo xuoáng, veà söùc huùt traùi ñaát hay nguyeân lyù veà phaûn löïc hoaëc ñònh lyù toaùn hoïc v. v. Luaät nhaân quaû naøy coâng baèng tuyeät ñoái vaø thaät voâ tö. Ai laøm ngöôøi khaùc ñau khoå seõ phaûi nhaän laïi söï ñau khoå gaáp möôøi laàn. Ai ñem haïnh phuùc cho ngöôøi khaùc seõ höôûng laïi nieàm vui gaáp möôøi laàn. Khoâng ai caûn ñöôïc. Coù theå luaät phaùp theá gian cheøn eùp ñöôïc keû toát, naâng ñôõ keû xaáu nhöng thôøi gian sau, luaät nhaân quaû coâng baèng tuyeät ñoái seõ xuaát hieän. Ngöôøi toát laïi seõ ñöôïc vinh quang vaø ngöôøi xaáu seõ gaëp phaûi ñieàu cay ñaéng. Duø cho thaàn thaùnh coù taïm thôøi beânh vöïc che chôû, qua thôøi gian naøo roài keû xaáu vaãn bò luaät nhaân quaû coâng baèng xöû laïi. Ñieàu gì chuùng ta laàm loãi vôùi con ngöôøi chuùng ta ñeàu phaûi chòu quaû baùo caû. Bieát raèng nguyeân lyù coâng baèng raát khoù vì khoâng coù ngöôøi caàm caân naåy möïc maø chæ laø luaät töï nhieân cho neân Ñöùc Phaät daïy cho chuùng ta phaûi bieát tin hieåu luaät nhaân quaû ñeå chuùng ta töï keàm cheá laáy mình. Chuùng ta bieát nhaân naøo ñöa ñeán quaû naøo thaät roõ thì chuùng ta tö duy vaø töï choïn laáy haønh ñoäng naøo phaûi laøm, suy nghó naøo phaûi giöõ laïi trong taâm, lôøi noùi naøo ñeå trao ñoåi vôùi nhau bôûi vì caùi gì roài cuõng coù quaû baùo heát. Ñôn giaûn nhö chæ laø suy nghó thoâi cuõng coù aûnh höôûng ví duï nhö anh em soáng vôùi nhau trong traïi, mình khoâng laøm gì vaø khoâng noùi ra, chæ khôûi taâm gheùt ban laõnh ñaïo cuøng nhöõng anh em khaùc vì laøm mình coù caûm giaùc tuø tuùng, khoù chòu, laøm mình thöông nhôù ñöôøng phoá naêm xöa mình töøng lang thang tuøy thích nôi naøy, nôi kia. Chæ vôùi nhöõng suy nghó thaàm kín, tuy mình khoâng laøm gì, khoâng noùi lôøi naøo nhöng quaû baùo vaãn xuaát hieän: ban giaùm ñoác nhìn mình töï nhieân ñaày aùc caûm, ngôø vöïc coøn anh em caûm thaáy khoâng thöông ñöôïc mình. Coøn moät ngöôøi cuõng xuaát hieän yù nghó caùm ôn cuoäc ñôøi, caùm ôn ban giaùm ñoác ñaõ taän tuïy vì mình, cuõng caùm ôn nhöng anh em chia sôùt ngoït buøi, nhöõng giôø phuùt gian nan hay vui söôùng trong cuoäc ñôøi naøy, thì loøng bieát ôn vaø thöông yeâu chæ giöõ kín trong taâm vaãn khieán cho ban giaùm ñoác nhìn mình caûm thaáy thöông vaø nghó mình laø ngöôøi toát maø khoâng hieåu taïi sao. Khoâng noùi, khoâng laøm maø coù quaû baùo. Huoáng nöõa, neáu ngöôøi naøy theå hieän baèng haønh ñoäng, baèng lôøi noùi, quaû baùo cöïc kyø roõ raøng, caøng nhieàu söï toát ñeïp hôn nöõa. Chaúng haïn, soáng trong tröôøng vôùi nhau, vôùi taâm thöông yeâu anh em, quan taâm söùc khoeû anh em, ñeán hoûi han ngöôøi yeáu ñuoái roài baùo caùo leân toå, leân ñoäi xin cho ngöôøi naøy ñöôïc nghæ lao ñoäng moät hoâm, hoaëc xin cho ngöôøi chaêm soùc ngöôøi beänh naøy, giuùp ñôõ ngöôøi naøy ngöôøi kia. Hoaëc coù khi mình xin giaët duøm boä quaàn aùo cho ngöôøi beänh. Nhöõng haønh ñoäng nhö theá thaät söï naâng ñôõ nhau töøng chuùt moät caùch chi li. Hay khi gia ñình mình göûi cho mình moät soá tieàn boài döôõng trong khi trong traïi,  coù moät ngöôøi anh em môùi caét côn nghieän caàn boài döôõng hôn mình maø khoâng coù thaân nhaân hay beø baïn vaø ngaân quyõ nhaø tröôøng coù giôùi haïn, mình quyeát ñònh nhöôøng phaàn tieàn boài döôõng cuûa mình ôû caêng tin cho ngöôøi naøy vì mình vaãn coù ñuû söùc khoûe, ñaõ leân ñöôïc maáy caân sau thôøi gian soáng ôû ñaây. Mình caûm thaáy taïm ñuû vaø saün saøng chia xeû laø nhöõng haønh ñoäng cuï theå seõ mang laïi nhöõng quaû baùo cöïc kyø toát ñeïp ôû mai sau: khi mình trôû veà vôùi coäng ñoàng, chuùng ta nhanh choùng ñöôïc moïi ngöôøi tin töôûng, traõi loøng thöông yeâu mình. Neáu nhö chuùng ta khoâng taïo haønh ñoäng toát töø trong tröôøng, khi chuùng ta trôû veà vôùi cuoäc ñôøi, vôùi coäng ñoàng, chuùng ta vaãn gaëp nhöõng khoaûng caùch vôùi moïi ngöôøi keùo thôøi gian daøi maáy naêm môùi xoùa ñöôïc. Neáu nhöõng ngaøy coøn trong tröông ñaây, chuùng ta soáng moät ñôøi vò tha, thöông yeâu moïi ngöôøi chung quanh thì khi trôû veà, nhöõng khoaûng caùch seõ töï maát ñi. Boãng nhieân veà laïi, chuùng ta ñöôïc ñoùn chaøo nhö moät ngöôøi anh huøng duø gia ñình, duø coäng ñoàng khoâng ñöôïc ai baùo caùo, moïi ngöôøi chæ caûm nhaän ñöôïc. Moïi ngöôøi khoâng hieåu sao ngöôøi con, ngöôøi chaùu cuûa mình töø tröôøng veà laïi ñaùng thöông yeâu nhieàu nhö theá. Thaät ra, lyù do taát caû naèm trong luaät nhaân quaû. Vì khi coøn ôû trong tröôøng, chuùng ta ñaõ cöïc kyø toát, ñaõ soáng cuoäc ñôøi vò tha. 
Ôû ñaây coù moâït maéc xích, moät logic cuûa luaät nhaân quaû. Caùi logic naøy chi phoái taát caû moïi ngöôøi trong cuoäc ñôøi naøy. Caùi logic nhö theá naøy. Khi chuùng ta höôûng thuï caùi gì ñoù, chuùng ta luoân luoân phaùt sinh loøng ích kyû. Ñaây coù theå xem nhö moät coâng thöùc. Vaø khi ích kyû, chuùng ta seõ laøm nhieàu ñieàu sai laàm. Khi chuùng ta laøm ñieàu sai laàm, chuùng ta seõ nhaän seõ chuoác laáy moät loaït baát haïnh seõ xaûy ñeán cho mình ñoàng thôøi phaåm giaù chuùng ta bieán maát nhaát laø moïi ngöôøi khinh bæ chuùng ta. Nhöõng ñieàu naøy xaûy ra nhö moät coâng thöùc tuyeät ñoái ñuùng vaø khoâng ñöôïc quyeàn xaâm phaïm. Neáu ai xaâm phaïm, coá noùi ngöôïc laïi caùi logic naøy thì xaõ hoäi aáy seõ tan vôõ ngay.
Chuùng toâi xin nhaéc laïi, thuù nhaát laø neáu chuùng ta höôûng thuï moät ñieàu gì ñoù, duø chæ laø moät ñieàu raát ñoåi taàm thöôøng, nhoû nhoi, chuùng ta vaãn bò taêng loøng ích kyû leân daàn. Do ích kyû, chuùng ta seõ laøm nhieàu ñieàu sai laàm. Khi chuùng ta sai laàm, chuùng ta seõ gaëp 2 ñieàu haäu quaû xaáu. Moät laø chuùng ta bò haäu  quaû xaáu laø nhöõng ñieàu baát haïnh, khoâng may maén, ruõi ro aäp ñeán vôùi ta. Vaø thöù hai laø phaåm giaù ta bieán maát, moïi ngöôøi khinh thöôøng ta. Ñaây laø logic chaët cheõ khoâng sai. 
Ví duï nhö  moät ngöôøi thích höôûng thuï saéc duïc, töï nhieân hoï trôû neân moät ngöôøi ích kyû. Trong cuoäc soáng, boãng nhieân chuùng ta thaáy hoï khoâng thöông ai nhieàu. Hoï laøm gì cuõng chæ ñeå vô veùt cho coù tieàn ñeå höôûng thuï bao nhieâu ñoù thoâi, vaø khi hoï vô veùt kieám tieàn nhö vaäy, chaéc chaén hoï ñaõ coù söï cheøn eùp ngöôøi naøy, daèn vaät ngöôøi kia, haát huûi ngöôøi noï. Khi nhöõng sai laàm nhö vaäy ñaõ taïo ra roài, quaû baùo xaûy ñeán chaúng haïn nhö nhieàu ruõi ro aäp ñeán vôùi hoï, phaåm giaù bieán maát vaø töø töø hoï deã bò ngöôøi khaùc khinh thöôøng. Ñaây laø moät logic raát chaët cheõ.
Hay nhö moät ngöôøi nghieän röôïu. Khi hoï thích uoáng röôïu roài thì töï nhieân trong taâm hoï ích kyû vaø hoï chæ coù chai röôïu laø quan troïng hôn heát thaûy, chöù khoâng nghó ñeán gia ñình, cha meï,vôï con, hoï haøng. Chaéc chaén hoï seõ bò ích kyû chi phoái vaø khi ích ky,û chaéc chaén hoï seõ phaïm vaøo nhieàu sai laàm ñeå hoï kieám ñöôïc tieàn uoáng röôïu. Hoï khoâng lo chaêm soùc vôï con, hoï cheøn eùp ngöôøi, baùn ñöôïc caùi gì laø ñoå vaøo röôïu chöù khoâng lo xaây döïng ñôøi soáng gia ñình töùc laø nhöõng sai laàm xuaát hieän, taát nhieân gia ñình hoï seõ khinh bæ hoï, coi thöôøng hoï. Veà sau cuoäc ñôøi hoï chæ coù ruõi ro, baát haïnh. Neân ñoù laø logic heát söùc chaët cheõ. 
Chuùng ta cuõng vaäy, lôõ chuùng ta vöôùng vaøo  thuoác (drug) töùc laø ma tuùy. Ma tuùy laø moät thöù höôûng thuï khuûng khieáp nhaát vì khi vöôùng vaøo, noù chieám moät vò trí trong vuøng naõo chuùng ta. Nhöõng khoaùi caûm do ma tuùy xuaát hieän ñoùng vaøo trong moät vuøng naõo phía treân. Khi noù ñaõ chieám vuøng naõo naøy, noù baét ta leä thuoäc chöù nhieàu khi ta khoâng muoán ñaâu. Coù nhöõng ngöôøi khi vöôùng vaøo ma tuùy roài muoán thoaùt ra vì thaáy quaù vaát vaû khi cöù phaûi chaïy vaïy ñi kieám tieán, kieám thuoác. Nhöng thuoác ñaõ ñoùng treân vuøng naõo roài, noù chi phoái, laøm chuû ta, ta khoâng cöôõng laïi ñöôïc vaø ta phaûi laøm moïi caùch ñeå thoûa maõn côn nghieän, ta goïi laø ích kyû vaø töø ñoù maø taïo ra sai laàm vaø voâ soá ñieàu khoâng may xaûy ñeán cho cuoäc ñôøi ta. Do ma tuùy ñoäc hôn caùc loaïi khaùc viø chieám moät vuøng naõo tuy nhoû baèng ñaàu ngoùn tay ta thoâi, nhieàu nhaø khoa hoïc hoï  nghieân cöùu, döï tính laø chöõa cai nghieän baèng caùch laø khoan laáy ra vuøng naõo naøy ñeå ngöôøi naøy ñöôïc cai nghieän, laáy ra vuøng naõo ñoù töù ñoù veà sau, khoâng coøn vöôùng vaøo ma tuùy nöõa. Nhöng maø phöông phaùp ñoù khoâng ñöôïc phoå bieán treân theá giôùi. Bôûi vì coù nhöõng theá löïc ñen noù chi phoái, noù caûn trôû, vôùi laïi ngöôøi ta chöa hoaøn thieän, sôï moå voâ ñuïng vuøng thaàn kinh khaùc roài ngöôøi ta cheát. Chôù ngöôøi ta ñaõ tìm ra roài, tìm ñöôc caùi vuøng naõo roài. Khi chuùng ta duøng thuoác laø noù chieám moät cuøng naõo chuùng ta lieàn, ñaùnh vaøo vuøng ñoù roài ta bò noù laøm chuû luoân. vaø baây giôø neáu ta khoâng khoan laáy caùi maãu naõo ñoù ra. Chuùng ta töï chieán ñaáu, thì chuùng ta traû caùi giaù raát laø ñaéc, ta phaûi caét côn, phaûi vaät vaõ, roài baét ñaàu laø caùi nhôù nhung noù cöù chieám trong taâm hoàn ta hoaøi. Nghóa laø côn qua ba ngaøy caét ñöôïc baûy ngaøy caét ñöôïc roài. Nhöng maø caùi noãi nhôù caùi caûm giaùc ñoù saùu naêm sau chöa heát, saùu naêm sau chöa heát. Caùc anh em coù ñoàng yù khoâng? Saùu naêm sau chöa heát. Baây giôø mình caét côn, tôùi giôø khoâng bò vaät vaõ gì heát. Nhöng maø caùi nhôù caùi caûm giaùc ñoù caùi them theøm, thöông thöông nhôù nhôù ñoù saùu naêm sau chöa heát, cho neân ta rôøi caùi tröôøng ra, coù nhieàu ngöôøi vaäy rôøi caùi tröôøng ra, caùi ñieåm ñaàu tieân laø caùi ñieåm chuùng ta tôùi choã mua, taùi nghieän lieàn laäp töùc. Bôûi vì caùi caûm giaùc noù nhôù nhôù cöù vaán vöông trong taâm hoàn hoaøi. Ñoù laø ma tuyù noù coøn khuûng khieáp hôn nghóa laø noù laøm cho ta höôûng thuï, vaø khi höôûng thuï noù laøm cho ta cöïc kyø ích kyû. Neân trong taát caû nhöõng ngöôøi maø ích kyû nhaát treân theá giôùi thì ngöôøi nghieän ma tuùy laø ích kyû nhaát. Bôûi vì caùi khuûng khieáp cuûa caùi caûm giaùc cuûa noù. Vaø khi ích kyû chuùng ta laøm nhieàu sai laàm, laøm nhieàu sai laàm roài cuoäc ñôøi chuùng ta maát heát phaåm giaù. Thì baây giôø chuùng ta laäp moät caùi logit môùi, chuùng ta taïo moät töông lai môùi trong taàm tay ta, chuùng ta laät ngöôïc vaán ñeà laïi. Baây giôø chuùng ta soáng moät ñôøi hy sinh, vò tha, thay vì chuùng ta höôûng thuï ñi tìm caûm giaùc cho mình, chuùng ta nguyeän vôùi Trôøi Phaät vôùi ñaát nöôùc ta, vôùi Toå tieân ta laø töø ñaây chuùng ta soáng ñeå ñem nieàm vui ñeán cho moïi ngöôøi. Thay vì tröôùc ñaây chuùng ta ñi tìm caùi caûm giaùc cho mình, laøm cho chuùng ta trôû thaønh ích kyû. Baây giôø chuùng ta laät ngöôïc vaán ñeà laïi. Chuùng ta nguyeän tröôùc Trôøi Phaät, chuùng ta nguyeän vôùi vôùi Toå Tieân ta, vôùi hoàn Thieân soâng nuùi ta, vôùi ñaát nöôùc ta, vôùi Toå Quoác ta, laø töø ñaây con seõ nguyeän ñem caû cuoäc ñôøi naøy, chæ soáng ñeå ñem laïi nieàm vui cho ngöôøi khaùc, thì khi maø chuùng ta phaù ñöôïc caùi loâgic ñoù, chuùng ta laäp moät caùi loâgic môùi, laø ngöôøi naøy khoâng phaûi soáng höôûng thuï maø soáng hy sinh, soáng taän tuïy, ñem nieàm vui ñeán cho con ngöôøi. Caùi heä quaû keá tieáp, laø ích kyû bieán maát, taâm vò tha xuaát hieän, caùi taâm vò tha xuaát hieän roài. Caùi loâgic keá tieáp xuaát hieän laø luoân luoân laøm nhieàu ñieàu toát ñeïp, luoân luoân laøm nhieàu ñieàu toát ñeïp. Vaø caùi loâgic keá tieáp xuaát hieän laø hai ñieàu seõ keát quaû ñeán vôùi chuùng ta. Thöù nhaát laø heát may maén naøy ñeán may maén kia ñeán vôùi cuoäc ñôøi ta, khoâng hieåu taïi sao. Vaø caùi heä quaû thöù hai nöõa la,ø phaåm giaù ta boãng nhieân moät ngaøy moät lôùn leân, moïi ngöôøi nhìn ta boãng nhieân thöông yeâu quyù troïng. AØ ñaây laø caùi loâgic môùi, caùi loâgic môùi chuùng ta laäp laïi: Thöù nhaát laø thay vì höôûng thuï ích kyû, chuùng ta khoâng höôûng thuï. Chuùng ta nguyeän soáng ñem nieàm vui ñem haïnh phuùc ñeán cho con ngöôøi, chuùng ta chaáp nhaän cöïc khoå giaët giuøm caùi boä ñoà khi anh em beänh, chaïy vaäy chaêm soùc, baám huyeät khi anh em ñang caét côn, nhieàu khi nhöôøng moät caùi quyeàn lôïi, moät caùi soá tieàn maø mình coù theå höôûng ñöôïc caên tin maø mình coù theå boài döôõng cho anh em môùi caét côn coøn bò ñuoái söùc. Töùc laø chuùng ta boû caùi höôûng thuï caùi sung söôùng cuûa mình hy sinh, san seû, chòu ñöïng laáy caùi thieät thoøi veà mình, ñeå ñem ñöôïc nieàm vui ñeán vôùi ngöôøi khaùc. Ñoù laø hy sinh san seû, phuïc vuï ñem nieàm vui ñeán cho ngöôøi khaùc. Baét ñaàu caùi loâgic môùi, töï nhieân tröôùc kia ta chæ nghó cho mình. Baây giôø taâm vò tha xuaát hieän theá laø trong cuoäc soáng ta chæ nghó nhöõng ngöôøi chung quanh thoâi, nghóa laø nhieàu khi ví duï thaáy ban giaùm ñoác, böôùc vaøo daøu daøu neùt maët. Chuùng ta muoán tìm hieåu laø hoâm nay, nhöõng ngöôøi quaûn lyù ta, caùc ban giaùm ñoác ta, coù caùi khoù khaên gì ñeå chuùng ta muoán chia seõ, ñeå phuï giuùp moät tay, ñeå cho ban giaùm ñoäc ñôõ nhoïc. Hoaëc laø mình thaáy anh em ñöùng baûo veä, ngaøy thöôøng mình thaáy anh ñöùng baûo veä xung söùc. Nhöng hoâm nay boãng nhieân mình thaáy xanh maët, taùi maët. Chuùng ta ñoaùn ra lieàn laø ngöôøi hoâm nay coù beänh, chuùng ta muoán chia seõ, muoán an uûi, hay giuùp  ñôõ moät tay gì ñoù. Bôûi vì sao vaäy? Bôûi vì taâm ta vò tha roài, boãng nhieân ta khoâng nhìn thaáy ta nöõa, maø ta nhìn thaáy moïi ngöôøi chung quanh. AØ tröôùc kia ta ích kyû ta khoâng thaáy ai heát, soáng giöõa moät röøng ngöôøi caû moät thaønh phoá ñoâng ñaëc, ta khoâng thaáy ai heát, chæ thaáy mình thoâi, chæ thaáy nieàm cui cuûa mình, caûm giaùc cuûa mình, vaø laøm moïi caùch ñeå thoûa maõn caùi caûm giaùc cuûa mình. Coøn baây giôø khi taâm ta vò tha roài, boãng nhieân ta môùi ngaïc nhieân, uûa! Chung ta quanh ta laø nhöõng con ngöôøi, ñaày nhöõng ñieàu ñeå ta thöông yeâu, ñaày nhöõng bao nhieâu con ngöôøi ñeå ta kính troïng, ta quyù meán, ñeå ta ñeå ta noùi moät lôøi gì ñoù thaém ñöôïc tình ngöôøi. Nhöng maø bao nhieâu naêm qua ta queân maát khoâng thaáy ai, chæ thaáy moãi mình mình. Baây giôø baét ñaàu thaáy chung quanh ta, moãi ngöôøi nhö laø moät ñoùa hoa, xuaát hieän giöõa cuoäc ñôøi, ñeå chuùng ta ngaém nhìn, ñeå chuùng ta traân troïng, ñeå chuùng ta chieâm ngöôõng, vaø chuùng ta kính phuïc, vaø chuùng ta naâng niu, chuùng ta chaêm soùc, cuoäc soáng boãng trôû neân ñeïp laï luøng. Ngaøy xöa cuoäc soáng chuùng ta coù caùi caûm giaùc khoaùi caûm, nhöng maø thaät ra laø xaáu xa vaø vaø ñen toái. Ngaøy hoâm nay chuùng ta thöông yeâu ñöôïc con ngöôøi, chuùng ta boãng thaáy cuoäc ñôøi ñeïp laï luøng, maëc duø chuùng ta vaát vaõ hôn luùc tröôùc, vaát vaõ hôn, bôûi vì chuùng ta quan taâm con ngöôøi nhieàu hôn, chaêm soùc con ngöôøi nhieàu hôn, thì töï nhieân chuùng ta phaûi cöïc khoå hôn, vaát vaõ hôn. Nhöng maø boãng nhieân cuoäc ñôøi sao noù ñeïp laï luøng, ñeïp hôn haún luùc tröôùc. Vaø khi taâm vò tha chuùng ta xuaát hieän roài, luùc ñoù chuùng ta luoân luoân bò caùi thoâi thuùc laø laøm ñieàu gì ñoù cho con ngöôøi. Môùi ban ñaàu taâm vò tha ít, caùi söï thoâi thuùc noù ít. Thì chuùng ta laøm ñöôïc ít laém, khi moät tuaàn chuùng ta môùi giuùp ñöôïc moät ngöôøi baïn moät ñieàu gì ñoù. Ví duï nhö coâng taùc cuùng ta ñaõ xong, chuùng ta coù theå chuaån bò veà nghó. Nhöng maø nhìn qua beân anh baïn cuõng nhö caùi luoáng rau anh töôùi chöa xong. Khoâng bieát ngaøy hoâm qua anh baän, hay laø anh meät gì ñoù anh töôùi chaäm hôn. Thay vì laøm xong vieäc mình, chuùng ta boû veà chuùng ta nghó. Chuùng ta laïi böôùc sang, chuùng ta laïi xin caùi thuøng, nghóa laø phuï ñi, gaùnh nöôùc, bom nöôùc töôùi vôùi anh, cho anh kia cuõng nhanh leân moät chuùt, veà kòp ta. Ñeå anh coøn taém röûa aên côm nöôùc nghó ngôi buoåi chieàu toái, sinh hoaït vaên ngheä vui. Nghóa laø moät tuaàn chuùng ta laøm ñöôïc moät vieäc vaây. Nhöng maø caøng ngaøy caùi taâm vò tha noù lôùn daàn, lôùn daàn leân, thì boãng nhieân chuùng ta cöù bò thoâi thuùc haèng ngaøy, haèng giôø. Cöù nhìn ai luùc naøo trong taâm muoán, khoâng bieát mình giuùp ngöôøi naøy ñöôïc caùi gì, maëc duø chöa laøm ñöôïc. nhöng maø nhìn ai mình muoán laøm caùi gì ñoù, cho ngöôøi ñoù. cöù vaäy ñoù, maø khi caùi taâm ta nhö vaäy roài, thì chuùng ta laø moät ngöôøi, chuùng ta veà vôùi coäng ñoàng, chuùng ta soáng raát xöùng ñaùng, soáng raát laø ñeïp. Khi caùi ngöôøi naøo taâm vò tha ñaõ töøng giôø töøng phuùt, nhìn thaáy ai cuõng muoán laøm moät ñieàu gì ñoù, cho ngöôøi ñoù vui. Vaø nhieàu khi ngöôøi naøy khoâng noùi, chæ baèng caùi aùnh maét, caùi nuï cöôøi laø ñaõ ñem caùi tình thöông yeâu ñeán cho ngöôøi khaùc, chôù khoâng caàn phaûi noùi. Nhieàu khi laø chöa giuùp nhau ñöôïc, chöa taëng nhau ñöôïc moät goùi baùnh, chöa giaët cho nhau ñöôïc boä quaàn aùo. Nhöng chæ aùnh maét nhìn nhau thoâi, laø ñaõ cho nhau moät caùi tình thöông yeâu, vaø chuùng ta hieåu moät ñieàu, nôi naøo coù tình thöông yeâu nôi ñoù coù haïnh phuùc. Caùi tröôøng ta cuõng vaäy, neáu tröôøng ta khoâng coù tình thöông yeâu, ta soáng vôùi nhö trong ñòa nguïc. ngöôøi naøy cöù naït ngöôøi kia moät caâu, ngöôøi kia hieàm moät caâu. Roài raøy qua traùch laïi, maéng nhau, laø laøm nhuïc nhuïc nhau, laø soáng nhö trong ñòa nguïc. Coøn neáu nhö trong caùi tröôøng naøy, traøn ngaäp tình thöông yeâu, ai cuõng thöông moät chuùt, thöông nhau moät chuùt. Töï nhieân ta thaáy ñaây laø toå aám. Maø ngaøy naøo ñoù tôùi thôøi haïn chuùng ta phaûi ñi veà, nhöng khoâng muoán veà. Bôûi vì soáng ñaây noù vui hôn, vì sao vaäy? Nôi naøo coù tình thöông yeâu nôi ñoù laø Thieân ñöôøng, nôi ñoù laø toå aám cuûa ta, vì sao vaäy? Bôûi vì coù khi chuùng ta qua moät quaù trình daøi, laø chuùng ta höôûng thuï, ngöôøi thaân chuùng ta ñaõ vôi caïn caùi tình thöông yeâu ta roài. Ta nhìn veà caùi gia ñình mình ta khoâng tìm thaáy caùi haïnh phuùc nöõa. Bôûi vì tình thöông yeâu ñaõ maát, maø coù khi taïi nôi ñaây, nôi caùi maùi tröôøng naøy chuùng ta cuøng nhau vun ñaép caùi tình thöông yeâu. Chuùng ta noùi lôøi thöông yeâu nhau moät chuùt, nhöôøng nhòn nhau moät chuùt. Boãng nhieân caùi tình thöông yeâu noù soáng daäy, chuùng ta chaêm soùc tình thöông yeâu moät chuùt, caùi tình thöông yeâu noù lôùn daäy. Vaø chuùng ta thaáy ñaây chính laø queâ höông cuûa mình.
 Chuùng ta ñeå yù moät chuùt thoâi, ví duï nhö laø bình thöôøng, chuùng ta ñang ngoài chôi, coù ai ñoù, hoï voäi vaøng, hoï chaïy voäi, hoï ñaïp leân ngöôøi chuùng ta moät caùi roài hoï teù laên cuø, roài ta cuõng teù ngang luoân. bình thöôøng moïi laàn nhö vaäy chuùng ta ñöùng leân naém aùo lieàn, naém aùo leân laø xöû  lyù lieàn, coù khoâng? Ñaây coù khoâng ta, laø chuùng ta quen caùi thoùi quen laø heã ai xuùc phaïm mình, duø laø noùi moät caâu naëng, hay laø ñuïng chaïm tôùi thaân theå ta, laø ta khoù chòu, ta söûng coà leân lieàn, ta phaûn öùng maïnh. Nhöng maø sau khi maø chuùng ta nguyeän loøng thöông yeâu con ngöôøi. Chuùng ta chæ muoán soáng ñeå thöông yeâu, chôù khoâng muoán soáng ñeå thuø gheùt ñeå giaän hôøn nöõa. Thì boãng nhieân ngöôøi kia hoï ñaïp mình moät caùi, mình teù chuùi nhuûi xuoáng, hoï cuõng teù luoân, hoï ñöùng leân chaïy tieáp. Thì mình cuõng röôït theo hoï, nhöng khoâng phaûi nhö ngaøy xöa röôït ñeå naém aùo nöõa, maø mình röôït naém baïn coù chuyeän gì khoâng? Coù caùi gì voäi maø phaûi chaïy nhö vaäy, baïn coù sao khoâng? Toâi xin loãi nheù, toâi ngoài ngaùng ñöôøng, toâi xin loãi nha, coù gì caàn toâi giuùp khoâng. Tröôùc kia mình naém aùo ngöôøi ta mình hoûi muoán caùi gì? Baây giôø mình cuõng hoûi ngöôøi ta muoán caùi gì, nhöng maø muoán ñeå mình giuùp, thì cöù moãi chuùt moãi chuùt nhö vaäy, laø caùi tröôøng ta trôû thaønh caùi toå aám thöông yeâu. Maø chuùng ta soáng trong ñaây, vôùi nhöõng ngöôøi ta thöông yeâu ñöôïc vôùi nhöõng con ngöôøi nhö theá naøy, chuùng ta thöông yeâu ñöôïc. Sau naøy chuùng ta böôùc ra cuoäc ñôøi caû moät baàu trôøi caû moät röøng ngöôøi chuùng ta thöông yeâu. Baây giôø chuùng ta taäp thöông töø chuùt, vôùi nhöõng con ngöôøi nhö theá naøy, trong caùi khuoân vieân naøy, trong caùi nuùi röøng ñeïp ñeõ nhö theá naøy, khi aùnh ban mai vöøa leân, khi boùng chieàu ngaõ sau nuùi. Chuùng ta coù nhöõng con ngöôøi naøy, chuùng ta taäp thöông yeâu, chuùng ta caån thaän töøng lôøi aên tieáng noùi vôùi nhau. Khoâng bao giôø noùi nhöõng caâu laøm ngöôøi baïn mình toån thöông, chæ noùi nhöõng caâu maø chuùng ta bieát chaéc ngöôøi ñoù aám loøng. Ví duï ñoâi khi, nhieàu khi coù giaän hôøn, coù böïc boäi, naït, nhieàu khi ngöôøi kia hoï giaän leân hoï noùi moät caâu. Maøy bieát oâng khoâng maøy daùm giôûn maët oâng haû, mình noùi thoâi anh ñöøng giaän, em xin loãi. Mình dòu loøng mình thöông yeâu tröôùc, mình baøy toû loøng thöông yeâu tröôùc, thì ngöôøi kia cuõng phaûi dòu loøng. Vaø nhö vaäytöï nhieân tình yeâu thöông noù lay qua ngöôøi khaùc daàn daàn, phaûi coù moät ngöôøi thöông yeâu noù môùi ñöôïc caùi tình thöông yeâu. Coøn ngöôøi naøo cöù thuû theá ñôïi ngöôøi ta thöông mình, mình môùi thöông laïi. Thì vónh vieãn ôû ñaây cuõng chæ laø ñòa nguïc thoâi, vì khoâng coù tình thöông. Baây giôø chuùng ta khoâng ñôïi ngöôøi khaùc thöông mình mình môùi thöông laïi, maø chuùng ta seõ nguyeän vôùi queâ höông ta vôùi ñaát nöôùc ta, vôùi Toå tieân ta laø con seõ nguyeän thöông yeâu tröôùc. Con seõ thöông yeâu anh em cuûa con tröôùc. Baây giôø anh em ta coù giaän ta coù noùi ta moät caâu naëng lôøi, hay laø coù ta moät caâu naëng lôøi, ta vaãn seõ laø moät ngöôøi noùi moät lôøi thöông yeâu tröôùc heát. Chuùng ta seõ ñeán ñeå giuùp ñôõ tröôùc heát. Vaø nhö vaäy chuùng ta seõ thaáy cuoäc ñôøi boãng nhieân ñeïp, vaø töông lai chuùng ta töø töø  ñang thay ñoåi laïi, chuùng ta thay ñoåi laïi. Vaø khi moät ngaøy naøo ñoù, chuùng ta rôøi caùi maùi tröôùng naøy. Luùc ñoù chuùng ta seõ thaáy chuùng ta döïng laïi cuoäc ñôøi cuûa ta baèng moät caùi loâgic môùi, laø seõ soáng taän tuïy, hy sinh ñem nieám vui ñeán cho con ngöôøi, trong töøng ngaøy töøng giôø. Taâm vò tha moät ngaøy moät naõy nôû. Chuùng ta caû moät röøng ngöôøi beân ngoaøi ñang chôø ñôïi, ñeå chuùng ta ñem tình thöông ñeán cho hoï, chuùng ta seõ laøm raát nhieàu ñieàu toát ñeïp cho cuoäc ñôøi naøy. Vaø boãng nhieân maùi toùc anh em ñaõ baïc, giaø tuoåi ñaõ xeá ñeán luùc minh ñaõ moøn moûi. Chuùng ta hoaøn toaøn moät ñieàu laï laø chuùng ta ñöôïc soáng trong nieàm vui, boãng nhieân chung quanh ta ai cuõng thöông yeâu ta, nhöõng ñieàu may maén cöù keùo ñeán cho mình vaø mình cöù soáng moät ñôøi tuoåi giaø yeân vui thanh thaûn. Moïi ngöøôi chung quanh ta kính troïng ta. Bôûi vì phaåm giaù ta ñaõ ñöôïc naâng cao leân, ñoù laø baét ñaàu caùi loâgic môùi, maø ta ñaõ laäp laïi. Maø baét ñaàu töø nhöõng giôø thaùng, nhöõng ngaøy thaùng ôû trong caùi tröôøng naøy. Bôûi vì chuùng ta bieát caùi loâgic cuõ laø höôûng thuï, ñöa ñeán ích kyû, ích kyû ñöa tôùi sai laàm, sai laàm ñöa tôùi ñau khoå vaø maát phaåm giaù. 
Baây giôø chuùng ta laäp moät caùi loâgic môùi, hy sinh taän tuïy, chaáp nhaän vaát vaõ hy sinh taän tuïy, ñeå ñöa ñeán taâm vò tha, töø vò tha ñöa ñeán voâ soá ñieàu toát ñep coáng hieán cho con ngöôøi. Roài chuùng ta seõ ñöôïc hai ñieàu, nhöõng ñieàu haïnh phuùc vaø phaåm giaù. Caùi loâgic môùi, caùi töông lai môùi, ñeán vôùi chuùng ta nhö vaäy.
 ÔÛ ñaây chuùng ta coù moät caùi lieân quan tôùi luaät nhaân quaû, laø caùi söï may maén laø bí maät cuûa cuoäc ñôøi. Coù nhöõng ngöôøi vaäy voâ tình coù moät cô hoäi voâ tình boãng nhieân ñöôïc ngöôøi ta thöông meán, giuùp ñôõ vaø mình thaønh coâng. Roài coù nhöõng ngöôøi khoâng gaëp nhöõng cô hoäi, cöù tình chuyeän gì traät chuyeän ñoù, tính chuyeän gì traät chuyeän ñoù, ñoù laø ruûi ro. Trong cuoäc soáng caùi ñoù laø ngoaøi caùi taàm kieåm soaùt nha, ngoaøi taàm kieåm soaùt khoâng ai laøm ñöôïc.
Ví duï ngöôøi ñoù hoï hoïc moân kinh teá hoïc, laø hoï bieát heát nhöõng quy luaät cuûa kinh teá, nhöng  töôûng raèng khi rôøi caùi tröôøng ñaïi hoïc hoï ñi ra, hoï seõ laøm giaøu. Nhöng khoâng ñuïng ñaâu baát haïnh ñoù, ñuïng ñaâu xuoâi ñoù, hoï khoâng thaønh coâng. Vì coøn caùi thoâng soá, moät tham soá bí aån ñoù laø söï may maén. Neáu khoâng coù söï may maén, duø chuùng ta raát coâ gaéng, nhöng chuùng vaãn khoâng thaønh coâng. 
ÔÛ ñaây may maén luoân luoân laø moät taïo hoùa cuûa ñaát trôøi. Vaø ñaïo Phaät lyù giaûi ñieàu ñoù cho ta ñöôïc, laø nôi luaät nhaân quaû. chuùng ta neáu hoaøn caûnh haïn cheá cuûa mình, trong caùi ñieàu kieän coøn ít oûi cuûa mình maø ta vaãn coá giuùp ñôõ ngöôøi khaùc ñöôïc thì chaéc chaén sao naøy ñieàu may ñeán vôùi ta raát laø nhieàu. Vaø chuùng ta thöïc taäp ñieàu ñoù ngay baây giôø, ngay hieän taïi. Coù theå laø moät ngöôøi ñang khoù khaên, gia ñình ta khoâng giaøu, khoâng giuùp ñôõ nhieàu. Nhöng ta vaãn ñem coâng ñem söùc ñeå toû caùi tình thöông yeâu ñeán vôùi ngöøôi anh em beân caïnh cuûa mình, thì chính nhöõng caùi ñoù nhöõng caùi khoù khaên, maø chuùng ta vaãn thöông yeâu vaãn giuùp ñôõ ñöôïc, thì sau naøy may maén cöù ñeán vôùi ta maø ta, maø ta khoâng giaûi thích ñöôïc. maø coù theå coøn coù ñieàu khuûng khieáp nöõa laø caùi phöôùc. Trong ñaïo Phaät goïi laø caùi phuùc, caùi phuùc chuùng ta ñeán moät ngaøy maø noù daày roài. Chuùng ta muoán ñieàu gì ñöôïc ñieàu ñoù, laï luøng nhö vaäy, khoâng hieåu taïi sao? Chuùng ta chæ muoán maø mình khoâng coù ñieàu kieän ñeå ñaït ñöôïc. nhöng maø töï ñieàu ñoù seõ ñeán vôùi ta, ñaây laø ñieàu bí maät, goïi laø caùi phuùc. Caùi phuùc ñaâu maø noù coù nhö vaäy.
Trong ñaïo Phaät coù moät caâu chuyeän raát laø ñeïp. Chuyeän nhöb theá naøy, teân Aán Ñoä goïi laø Sivali. Vaøo thôøi Ñöùc Phaät, caùch ñaây hôn hai ngaøn naêm traêm naêm, thì khi Ñöùc Phaät ñaéc ñaïo, Ngaøi môùi ñi khaép nôi ñeå Ngaøi giaùo hoùa. Vaø nhieàu ngöôøi cuõng theo Ñöùc Phaät tu haønh, vaø nhieàu vò ñaõ ñaéc ñaïo. Vaøo thôøi ñoù caùc vò tyø khöu, nhöõng vò tyø kheo, töùc laø nhö chuùng toâi vaäy. Vò tyø khöu hoï khoâng soáng ñöôïc ñôøi soáng thoaûi maùi nhö baây giôø. Vì ñôøi xöa vaät chaát coøn ít. Caùc vò chæ coù  moät caùi bình baùt to to. Vaøo buoåi caùc Ngaøi ñi vaøo xoùm laøng caùc Ngaøi ñi chaäm raõi, caùc vò di qua töøng caùi cöûa nhaø, vaø nhöõng ngöôøi trong daân laøng hoï bieát, laø nhöõng vò naøy ñi xin aên, ñi khaát thöïc, hoï sôùt côm thöùc aên maø hoï coù, sôùt côm vaø sôùt thöùc aên vaøo. Vaø neáu vò ñoù chæ xin moät chuùt. Vò tyø kheo ñoù nhìn bieát raèng chöa ñuû no, thì ñi sang qua nhaø khaùc. Khi naøo nhìn caùi bình baùt mình ñuû roài. Thì hoï töø giaû ngoâi laøng ñoù hoï ñi ra khoûi laøng. Hoï ñeán beân goác caây ñoù hoï ngoài xuoáng hoï aên, hoï aên xong roài, hoï röûa maùt vaø ngoài thieàn. Hoï ngoài baát ñoäng, hoï ngoài kieát giaø. 
Naõy giôø chuùng toâi coù noùi vôùi anh giaùm ñoác anh Thaéng ñoù, laø muoán cho caùc anh em taäp khí coâng, vaø taäp thieàn. Bôûi vì caùc anh em taäp khí coâng vaø taäp thieàn taâm mình vaøo trong ñònh roài, noù ñöôïc caùi an laïc, caùi haïnh phuùc kyø laï. Maø caùi an laïc caùi haïnh phuùc ñoù noù laøm cho ta taêng tröôûng ñöôïc trí tueä, nhaân caùch, vaø söùc khoûe. Coù ñeà nghò vôùi anh Thaéng, hoâm naøo coù ñieàu kieän chaéc cho anh Thaéng nghieâng cöùu tröôùc taøi lieäu. Maø neáu ñöôïc anh seõ trieãn khai. Thì caùc vò tyø kheo ngaøy xöa ñeàu nhö vaäy. Caùc vò Thaày tu, aên côm xong caùc vò ñi baùch boä moät laùt döôùi boùng caây. Sau ñoù coù nhöõng coâng vieäc gì caàn laøm thì laøm. Thì Ngaøi Sivali cuõng vaäy. Ngaøi sau khi ñi vaøo laøng ñi khaát thöïc, sau khi ñi xin aên, ñaày caùi baùt Ngaøi cuõng ñi ra khoûi laøng, ñeán moät goác caây Ngaøi ngoài, Ngaøi aên. Tieác caùi laø khi maø Ngaøi aên vöøa ñeán caùi muoãng côm cuoái cuøng thì moät con choù ñoùi noù chaïy tôùi, noù nghe muøi noù chaïy tôùi, noù gaày giô xöông ra, noù ñeán noù vaãy ñuoâi, noù nghe caùi muøi thöùc aên, vaø noù vaãy ñuoâi noù leø caùi löôõi ra, yù noù roõ raøng laø noù xin aên. Nhöng maø Ngaøi cuoát caùi mieáng cuoái cuøng vaøo trong buïng. Ngaøi thöông noù quaù, Ngaøi thöông caûi caûm giaùc ñoùi, Ngaøi thöông. Bôûi vì nhöõng vò Thaùnh hoï coù caùi hay laø theá naøy, hoï coù caûm nhaän ñöôïc noãi dau cuûa chuùng sanh nhö chính hoï. Caùc vò Thaùnh laø khaùc chuùng ta ñoù. 
Chuùng ta ví duï chuùng ta theá naøy, chuùng ta ñi ngang ñöôøng, chuùng ta thaáy moät ngöôøi bò teù xuoáng, bò traày xöôùc tay xöôùc chaân, nhieàu khi chuùng ta cöôøi chuùng ta ñi luoân. nhöng maø nhöõng vò Thaùnh hoï nhìn vò ñoù hoï caûm nhaän caùi ñau cuûa ngöôøi ñoù nhö chính mình ñang ñau. Vì theá hoï raát laø thöông, khaùc nhau choã ñoù thoâi. 
Thì Ngaøi Sivvali cuõng vaäy, khi con choù oám giô xöông, noù chaïy tôùi vaãy ñuoâi noù leø caùi löôõi ra. Ngaøi caûm nhaän caùi ñoùi cuûa noù, luùc ñoù Ngaøi ñaõ nuoát heát mieáng cuoái cuøng, maø Ngaøi khoâng theå xin hai laàn. Vì caùi luaät trong ñaïo Phaät khoâng theå ñi xin hai laàn trong ngaøy, aên moät laàn thoâi. Qua ngaøy mai aên nöõa. Vaø khoâng coøn caùch naøo khaùc, theá laø Ngaøi döïng thaúng caùi löng leân, Ngaøi vaän löïc Ngaøi, Ngaøi eùp caùi buïng Ngaøi, Ngaøi oùi oïc ra heát, thöùc aên Ngaøi ñaõ aên, cho noù aên. Vaø Ngaøi chaáp nhaän ñoùi ngaøy hoâm ñoù, thoâi Ngaøi ñi trôû veà tinh xaù Ngaøi nghó ngôi, Ngaøi chaáp nhaän nhòn ñoùi ngaøy, ñeå cho con choù aên ñöôïc moät buoåi.
Vaø chuùng ta thaáy, chuùng ta chöa aên, caùi ngöôøi theá naøy. Baây giôø chuùng ta coù moät caùi baùt phôû, ñeå tröôùc maët chuùng ta chuaån bò aên. Coù moät ngöôøi ñoùi ñeán xin chuùng ta. Thì ngöôøi naøo cöïc kyø toát môùi nhöôøng caùi baùt ñoù, phaûi khoâng? Chaáp nhaän mình ñoùi, nhöôøng caùi baùt ñoù. Ngöôøi ñoù treân theá gian khoâng coù, ngöôøi ñoù vó ñaïi roài ñoù. nghóa laø mình saép söûa aên mình ñang ñoùi, ngöôøi kia cuõng ñoùi chöa aên, nhöôøng caùi baùt cho ngöôøi kia vó ñaïi, treân theá gian khoâng tìm ra. Coøn ñaây Ngaøi aên vaøo roài maø oïc ra ñeå cho con choù ñöôïc aên, thì ngöôøi ñoù treân caû caùi vó ñaïi. Thì caùi vieäc maø loøng töø bi cuûa ngaøi, caùi loøng thöông ñoái vôùi chuùng sinh nhö vaäy ñoäng loøng trôøi. Ñoäng leân chín taàng Trôøi treân cao. Caùc vò Thieân Töû treân cao nhìn xuoáng, caùi taâm töø bi cuûa moät vò Thaày tu nhö vaäy, caùc Ngaøi ñoäng loøng. Töø ñoù Ngaøi Sivali muoán ñieàu gì, ôû treân cao caùc vò Trôøi ñeàu tìm caùch thoûa maûn cho Ngaøi. 
Ví duï nhö moät ngaøy muøa ñoâng ôû Aán Ñoä raát laø laïnh. Ngaøi caûm thaáy caùi aùo cuûa Ngaøi maëc khoâng ñuû aám, Ngaøi chæ muoán coù caùi aùo aám hôn. Laäp töùc ngaøy hoâm sau coù moät thí chu,û mang caùi aùo aám hôn, ñeán cuùng döôøng Ngaøi lieàn. Khoâng bieát taïi sao, maëc duø Ngaøi chöa heà xin. Nhöng bôûi vì chö Thieân ôû treân cao hoï taùc ñoäng vaøo caùi ngöôøi coù taâm vaø coù cuûa, ñem deán cuùng cho Ngaøi lieàn. Nghóa laø Ngaøi muoán ñieàu gì luoân luoân Ngaøi ñöôïc ñieàu ñoù. bôûi vì Ngaøi ñaõ quaù thöông yeâu chuùng sanh, Ngaøi ñaõ quaù hy sinh vì chuùng sanh.
Thì caùi quyù luaät ñoù cuõng vaäy, taát caû nhöõng ngöôøi noùi vaäy, coù nhöõng ngöôøi maø chuùng toâi luoân luoân khuyeân moïi ngöôøi. Soáng treân ñôøi naøy haõy hy sinh, haõy ñem nieàm vui ñeán cho ngöôøi khaùc, haõy giuùp ngöôøi khaùc baát cöù ñieàu gì mình coù. Vaø soáng nhö vaäy, tuy cöïc nhöng cuoäc ñôøi raát laø vui. Vaø khi caùi quaû phuùc noù ñeán, chuùng ta môùi thaáy thöïc laø cuoäc ñôøi coù yù nghóa.
Vaø nhieàu ngöôøi lôøi toâi ñaõ laøm ñöôïc ñieàu ñoù, vaø naêm naêm sau hoï ñeán hoï gaëp chuùng toâi, noùi moät keát quaû gioáng nhau. Vaø baây giôø thöôøng laø con muoán ñieàu gì ñieàu ñoù seõ ñeán, ñöôïc caùi phuùc nhö vaäy, muoán ñieàu gì ñieàu ñoù seõ ñeán. Maëc duø caùi ñieàu mình muoán laø ngoaøi taàm tay. Chôù ngöôøi coù tieàn thì deã, ví duï ngöôøi hoï giaøu quaù hoï muoán moät chieác xe Dylan hay chieác baysì, hoï muoán laø hoï laáy tieàn mua lieàn. Nhöng maø ngöôøi khoâng coù tieàn muoán maø vaãn ñöôïc, ñoù môùi laø moät pheùp laï. Ñoù môùi chính laø pheùp laï, laø hoaøn toaøn mình khoâng coù tieàn. Mình muoán coù chieác Way ñeå laøm chaân ñi, ñeå ñi coâng vieäc ñôõ. Boãng nhieân mình coù, ñoù chính laø pheùp laï, maø caùi pheùp laï ñoù töø ñaâu? Trong ñaïo Phaät chuùng ta goïi laø phuùc, phuùc laø ñieàu bí aån trong cuoäc soáng, laø nhöõng caùi may maén, nhöõng caùi phuùc bí maät. Ñoù chính laø pheùp laï, maø pheùp laï naøy khoâng phaûi laø chuyeän huyeàn hoaït meâ tín. Maø pheùp laï naøy do chính chuùng ta taïo neân, bôûi vì sao? Bôûi vì chuùng ta ñaõ töøng laøm neân pheùp laï. Chuùng ta ñaõ laøm gì neân pheùp laï. Caùi pheùp laï ñoù laø gì? Ñoù laø nhöõng ngaøy chuùng ta soáng trong taïi ñaây, caùi hoaøn caûnh ít oûi nhö theá naøy, maø chuùng ta daùm nhöôøng côm seõ aùo.
Ví duï nhö hoâm ñoù chuùng ta maëc hai boä ñoà. Moät ngöôøi vaøo raùch ñoà heát chuùng ta daùm cho luoân moät boä luoân. maø khoâng bieát ngaøy mai khoâng bieát mình taém mình thay boä ñoà naøo, maø thaáy ngöøôi kia luùc naøy raùch heát roài cho moät boä ñoà. Thì khi chuùng ta laøm moät ñieàu hy sinh ñeán möùc ñoä ñoù. ta cuõng vöøa laøm xong moät pheùp laï, pheùp laï laø gì, nhöõng ñieàu khoù tin treân cuoäc ñôøi naøy. Maø ñieàu gì khoù tin, hai boä ñoà daùm xaùch cho moät boä ñoà. Khi maø ngöôøi baïn cuûa ta ñang cöïc kyø caàn. Ñoù ta cuõng vöøa laøm neân moät pheùp laï, pheùp laï nhöõng ñieàu khoù tin. Vaø sau naøy pheùp laï seõ ñeán vôùi ta, ta cuõng khoâng caàn thaéc maéc. Moät luùc naøo ñoù boãng nhieân ta trôû veà vôùi coäng ñoàng, chuùng ta cöù ñi boä, cöù ñi laøm. Chuùng ta thích coù moät chieác xe Way enpha, ñeå cho vöøa reû, vöøa toát. Boãng nhieân chuùng ta ñöôïc, ai cho ai taëng gì ñoù, boãng nhieân ñöôïc, ta khoâng coù tieàn, nhöng maø ñaõ ñöôïc ñuùng, chính laø pheùp laï. Nhöng maø söï thaät noù khoâng phaûi laø moät söï huyeàn hoaït. Bôûi vì noù ñaõ coù caùi nhaân, neân noù coù caùi quaû. caùi nhaân ta laø moät caùi pheùp laï, neân quaû ñeán vôùi ta cuõng laø moät pheùp laï. Nhöõng ngaøy soáng cöïc khoå naøy mình daùm nhöôøng phaàn aên cuûa mình khi mình chöa no cho ngöôøi kia hoï ñang ñoùi. Ta nhöôøng caùi phaàn tieàn it oûi, ñeå cho baïn ta ñöôïc boài döôõng caên tin, khi hoï coøn ñang coøn kieät söùc khi hoï môùi caét côn. Hoaëc laø heát giôø roài, maø ta coøn naùn laïi vaøi phuùt ñeå ta phuï tieáp anh em beân toå khaùc, hoï chöa hoaøn thaønh coâng vieäc. Ta ñaõ laøm neân pheùp laï, neân moät ngaøy kia ta trôû veà vôùi cuoäc ñôøi, vôùi coäng ñoàng nhieàu pheùp laï ñeán vôùi ta. Cuõng laø ñieàu töï nhieân maø thoâi.
Hoâm nay chuùng toâi ñöôïc vin döï laø thay maët, cho ñaïo Phaät ñeán ñaây thaêm tröôøng, cuøng coù anh giaùm ñoác, caùc anh em nhaân vieân, vaø caùc anh em. Chuùng toâi nhìn nhöõng göông maët cuûa caùc anh em. Chuùng toâi nhìn nhöõng göong maët cuûa caùc anh em chuùng toâi raát laø thöông yeâu. Caùc anh haõy tin ñieàu chuùng toâi vöøa noùi raát laø chaân thaønh. Ngay khi chuùng toâ ñaët chaân vaøo ñaây trong loøng chuùng toâi chæ nghó moät ñieàu trong ñaàu, trong loøng chuùng toâi thöông yeâu taát caû caùc anh em. Chuùng toâi chæ nghó moät ñieàu trong ñaàu, chuùng toâi caàu cho Trôøi Phaät gia hoä cho caùc anh em. Trôøi Phaät thöông yeâu caùc anh em, gia hoä cho caùc anh em ñöôïc nhieàu ñieàu toát laønh trong cuoäc soáng. Caùc anh em seõ xaây döïng ñöôïc caùi töông lai cuûa chính mình. Bôûi nhöõng ñieàu kyø dòu chính laø tình thöông yeâu vôùi nhau. Vaø moät ngaøy naøo ñoù hy voïng khi chuùng toâi trôû laïi ñaây, laø chuùng toâi seõ nghe ñöôïc raát nhieàu ñieàu toát ñeïp töø nôi maùi tröôøng naøy, laø nôi maø chæ coù thöông yeâu. Nôi maø caùi thuø haän ñaõ bò boû phía sau caùi töôøng raøo, moïi ngöôøi böôùc vaøo ñaây boû heát nhöõng ñieàu ít kyû, nhöõng thuø haän, nhöõng tham lam. Böôùc vaøo ñaày chæ coù tình thöông yeâu vôùi nhau ñeå soáng, vaø chuùng ta  laøm laïi, chuùng ta chuaån bò laïi, chuùng ta xaây döïng laïi caùi töông lai trong tay ta cuõng baèng caùi tình thöông yeâu. 
Moät ñieàu nöõa laø chuùng toâi mong raèng caùc anh em coù caùi lyù töôûng soáng. Naõy giôø chuùng ta noùi laø caùi tình thöông yeâu chung chung. Nhöng maø caùi tình thöông yeâu cuï theå laø chuùng ta thöông yeâu nhöõng ngöôøi maét chuùng ta nhìn thaáy trong cuoäc ñôøi. 
Chuùng ta ngaøy hoâm nay nhìn thaáy ai, chuùng ta gôûi ñeán ngöôøi ñoù tình thöông yeâu, sau naøy chuùng ta gôûi veà coøn moät röøng ngöôøi chôø chuùng ta thöông yeâu ôû Haûi Phoøng, vaø baét ñaàu chuùng ta thöông maø maét chuùng ta khoâng nhìn thaáy, laø caû queâ höông ta laø caû ñaát nöôùc chuùng ta. Suoát töø Laïng Sôn ñeán muûi Caø Mau, chuùng ta khoâng nhìn thaáy. Nhöng ta cuõng vaãn thöông yeâu, ñeå chuùng ta laøm ñieàu gì ñoù duø ít duø nhieàu, laøm cho ñaát nöôùc ta moät ngaøy moät phoàn vinh hôn. Chuùng ta coøn traùch nhieäm raát nhieàu ñoái vôùi cuoäc ñôøi. Vì vaäy chuùng ta seõ töø boû caùi loái soáng, maø chæ bieát ñeán mình. Vì chuùng ta coøn nhieàu traùch nhieäm. Cuoái cuøng chuùng toâi xin kính chuùc, cho caùc anh em ñöôïc nhieàu söùc khoûe, ñöôïc nhieàu tieán boä, vaø moät töông lai töôi saùng ôû mai sau, cuõng xin kính chuùc cho anh Thaéng vaø caùc anh em toaøn boä ôû ñaây, hoaøn thaønh toát coâng taùc cuûa mình, höôùng daãn ñöôïc caùc hoïc vieân, vaø baûn thaân caùc anh em, laø nhöõng ngöôøi ñang töøng böôùc ñang xaây döïng töøng caùi phuùc laønh, chính anh em laø nhöõng ngöôøi ñang laøm neân caùi pheùp laï, ruûi sau naøy pheùp laï ñeán vôùi  anh chò thì khoâng coù gì ngaïc nhieân nha. Thöïc ra toâi ñang khuyeán ñang duï anh Thaéng ñi tu ñi tu ñeå sau naøy gioáng toâi, ñeå sau naøy anh thuyeát phaùp coøn hay hôn toâi nöõa, xin chuùt möøng taát caû nha .
NAM MOÂ BOÅN SÖ THÍCH CA MAÂU NI PHAÄT 
Kính thöa Thaày Thích Chôn Quang vaø thöa caùc vò khaùch quyù, toaøn theå caùc ñoàng chí vaø caùc hoïc vieân. Chuùng toâi nghó laø thaät nhieàu chaøng voã tay co63 vuõ, vaãn chöa ñuû, cuõng vaãn chöa ñuû ñeå baøy toû söï traân troïng loøng bieát ôn tröôùc nhöõng gì maø Thaày Thích Chaân Quang daønh cho chuùng ta baøi thuyeát phaùp vöøa roài. Toâi deà nghò chuùng ta chuùng ta moät traøng voã tay noàng nhieät ñeå caûm ôn vaø coå vuõ cho Thaày. 
Chuùng toiâ ñöôïc bieát, trong buoåi gaëp gôõ giao löu hoâm nay, taäp theå caùn boä hoïc vieân TTGDLÑXHHP coøn seõ nhaän ñöôïc nhöõng moùn quaø  nöõa laø nhöõng moùn quaø tinh thaàn, maø ñoaøn Taêng Ni phaät töû cuûa TPHCM vaø BRVT ñem ñeán cho chuùng ta, chuùng ta haõy moät traøng voã tay ñeå chaøo ñoùn moùng quaø tinh thaàn. Xin traân caûm ôn söï coå vuõ nhieät thaønh, cuûa quyù vò ñaïi bieåu vaø caùc vò khaùch quyù cuøng toaøn theå caùc ñoàng chí vaø caùc baïn. Sau ñaây toâi xin traân troïn giôùi thieäu vaø kính môøi ñoàng chí Vuõ Vaên Thaéng, giaùm ñoác trung taâm leân phaùt bieåu buoåi gaëp gôõ hoâm nay. Kính môøi ñoàng chí.
Kính thöa thaày Chôn Quang cuøng quyù vò ñaïi bieåu, thöa caùc quyù vò ñaïi bieåu cuøng caùc anh caùc chò, cuøng toaøn theå caùc baïn.
Thaät laø moät ngaøy ñeïp trôøi, nhieàu duyeân kyø ngoä ñaõ coù cuoäc hoäi tuï ngaøy hoâm nay, Thaày vì caùi taâm vì ñaïo phaùp, vì Phaät phaùp cao xa caùn boä coâng nhaân vieân, vaø hoïc vieân trung taâm cuõng xuaát phaùt vì caùi taâm, laø trôû thaønh ngöôøi toát, laø thaønh ngöôøi coâng daân toát cuûa nöôùc coäng hoøa xaõ chuû nghóa vieät nam, giöõa ñaïo vaø ñôøi khoâng heïn maø gaëp, ngaøy hoâm nay thaät söï laø moät daáu aán kyø dieäu raát ñeïp cho moãi caùn boä coâng nhaân vieân vaø hoïc vieân cuûa trung taâm chuùng toâi. Thay maët cho caùn boä coâng nhaân vieân vaø hoïc vieân toaøn trung. Kính chuùc Thaày Chaân Quang caùc quyù vò ñaïi bieåu cuøng toaøn theå caùc anh caùc chò vaø caùc baïn, söùc khoeû haïnh phuùc vaø thaønh ñaït. Chuùc ñoaøn cuûa chuùng ta tieáp tuïc moät cuoäc haønh trình vaïn söï bình an. 
NAM MOÂ BOÅN SÖ THÍCH CA MAÂU NI PHAÄT 


G
iáo lý đạo Phật thật ra thì rất là mênh mông vì kinh điển đạo Phật chứa cả nhà không hết, một người một đời xem không hết kinh Phật. Vì vậy là chúng ta chỉ cô đọng vắn tắt thôi và đi tìm được giáo lý phù hợp với cuộc sống của mình để ứng dụng là ta đã được lợi ích lắm rồi. Mục tiêu là thế này, thật sự ta sống trên đời ai cũng khổ: đều có những mối lo, đều có những cái vất vả của riêng mình. Người ở vị trí nào cũng đều có nỗi khổ của vị trí đó: một người giàu có nỗi khổ của người giàu, người nghèo có nỗi khổ của người nghèo. Và trong thế gian bất toàn như vậy tất cả chúng ta đều giống nhau một điểm là đi tìm cái hạnh phúc: phải sống làm sao để mà đi tìm cho được cái hạnh phúc, ý nghĩa cuộc sống chính là đi tìm hạnh phúc. Và một ý nghĩa lớn hơn nữa là chúng ta chia sẻ được cái hạnh phúc đó cho mọi người chứ không có giữ riêng hạnh phúc đó cho mình thì hạnh phúc đó sẽ bền vững và lâu dài.

Ở vị trí của một người trong thời đại hiện nay mà đi làm doanh nghiệp thì điều chúng ta lo lắng nhất là doanh nghiệp ta thua lỗ và phá sản. Nếu cách đây khoảng chừng 4-5 thập niên thì việc mà làm doanh nghiệp lại không được chú trọng mà con người ta lại chú trọng về chính trị. Người ta chú trọng nên cố gắng là phải yêu nước, thực hiện những nhiệm vụ chính trị, xây dựng Tổ quốc – ý nghĩa đó được đặt nặng nhiều hơn. Và ngay cả một người công nhân, người nhân viên, người lãnh đạo xí nghiệp gì cũng vậy đều phải rất chú ý về vấn đề chính trị. Rồi đến ngày hôm nay thì khuynh hướng đó có hơi thay đổi một chút, tức là ngoài cái chú ý về chính trị thì người ta bắt đầu chú ý về kinh tế, về kinh doanh rất là như vậy.

Vì sao vậy?

-	Vì bây giờ thế giới đang chạy đua nhau khủng khiếp về kinh doanh, về kinh tế. Nước nào nghèo thì nước đó sẽ yếu về tất cả mọi thứ khác: nước nào nghèo thì chính trị cũng yếu, quân sự cũng yếu, văn hóa cũng sẽ kém và lệ thuộc vào nước khác ngay nên vì vậy là nhà nước thúc đẩy mọi người phải làm giàu, tức là phải kinh doanh, phải đầu tư. Và trong việc kinh doanh, đầu tư như vậy thì chúng ta có nhiều vui và cũng có nhiều cái buồn: cái vui là ta có cơ hội để làm giàu cho cá nhân mình. Ví dụ trước đây bố mẹ ta có một chiếc xe đạp đi đã là vất vả nhưng ngày hôm nay chúng ta rờ tới chiếc xe hơi là cảm thấy gần trong tầm tay mình rồi và có người còn mua những loại xe rất là đắt tiền v.v.. Nên do tập trung vào kinh doanh rõ ràng đời sống kinh tế con người nó khá hơn, mình sống thoải mái hơn hơn là đời bố đời mẹ mình ngày xưa rất là vất vả, đó cũng gọi là cái vui. Nhưng cái buồn thật ra không ít vì trong việc kinh doanh đầu tư và xã hội giàu có ta nhiều cái đổ vỡ hơn rất là nhiều, nhiều cái đổ vỡ làm nhiều khi tâm hồn ta cũng tan nát chứ không phải là không.

1. Nói đi nói lại thì nhiều việc ta không có thời gian để nói hết nhưng cái quan trọng là thế này, khi bước vào đã chọn con đường kinh doanh rồi thì phải làm sao cho kinh doanh thành công. Vì kinh doanh thành công và cuộc sống hạnh phúc của ta nó có liên quan: không thể nào nói rằng “Tôi kinh doanh thất bại phá sản rồi mà tôi vẫn vui”, không có chuyện đó. Trong khi cuộc sống ta là đi tìm hạnh phúc, đi tìm niềm vui mà trong sự nghiệp kinh doanh này thì nó gắn liền như vậy và không thể thất bại. Bây giờ nếu mà nói rằng là đã lỡ bước vào đây rồi thì ta học điều gì, ta làm điều gì vẫn phải giữ cho việc kinh doanh đó thành công. Đó là mục tiêu mà không phải riêng cho ta nữa mà việc thành công của một doanh nghiệp, một công ty nó là của chung rồi, không còn là của cá nhân ta nữa. Một người Tổng giám đốc phải quan tâm lo lắng về sự phát triển bền vững của công ty là đã đành rồi nhưng mà sự nghiệp đó cũng là của chung của tất cả mọi người luôn.

Vì sao vậy?

-	Bởi vì tất cả chúng ta đã lỡ liên đới với nhau trong một môi trường này rồi không còn khác nữa. Và nhiều khi công ty thật sự là một ngôi nhà thứ hai của ta vì cuộc sống ta nằm đây, miếng ăn, manh áo của ta nằm đây. Rồi hạnh phúc ấm êm của gia đình riêng của ta cũng bắt nguồn từ chỗ này tại vì công ty có thành công có phát đạt thì ngôi nhà riêng của ta mới ấm êm theo, con ta được học hành đàng hoàng, được ăn mặc, được dinh dưỡng đầy đủ và chồng hoặc vợ ta ở nhà cũng sẽ có nhiều nụ cười hơn. Chứ còn nếu ta thất nghiệp công ty ta lỗ lã về nhà gặp chồng hay vợ mình mặt méo xẹo và nhăn nhó quạu cọ ngay. Nên hai lĩnh vực này: một công ty cũng là một gia đình và gia đình riêng ta cũng là một gia đình – hai gia đình đó gắn bó với nhau rồi và số phận đã ràng buộc ta với nhau rồi nên cái vấn đề là cùng làm cho công ty nó phát triển.

Cách đây khoảng 3 thế kỷ thì cái khái niệm giữa người chủ và người công nhân rất là cách biệt: người chủ họ có vốn họ có quyền điều hành họ có quyền tuyển nhân viên và sa thải nhân viên và người nhân viên thật sự là công cụ, như một cụ thôi, dùng người nhân viên giống như dùng một cây búa, cây kìm. Và chính vì họ xem người nhân viên của mình như một cây búa, cây kìm nên họ không có cái tình và họ đối xử một cách gọi mà gây nên sự căm phẫn là bóc lột. Cách đây khoảng 3 thế kỷ sự việc đó bắt đầu và nó lây lan hết cả châu Âu: cứ càng công nghiệp hóa chừng nào, kỹ thuật càng tinh vi chừng nào, những xí nghiệp, những hãng xưởng mà phát triển lên đến quy mô lớn chừng nào người chủ càng lúc càng trở thành ác quỷ, họ không muốn họ cũng phải trở thành ác quỷ.

Vì sao vậy?

-	Bởi vì các hãng xưởng khác đều phải làm như vậy: họ phải bóc lột sức lao động của công nhân như vậy họ mới mạnh được, họ mới thu gom hết tất cả lợi nhuận về cho họ thì họ mới làm ông chủ mạnh rồi mới cạnh tranh được với các ông chủ khác. Còn nếu họ thương yêu công nhân của họ, họ quan tâm đến quyền lợi và họ phải bớt cái lợi nhuận của họ để chia sẻ quyền lợi đời sống cho công nhân thì họ không tập trung được sức mạnh tiền bạc về họ họ thua sút các ông chủ khác và trong sự cạnh tranh khốc liệt đó họ bị loại ra ngay. Nên chính vì vậy mỗi người ác một chút, thi đua nhau ác một chút là toàn thể hệ thống công nghiệp của Âu châu trở thành ác quỷ luôn và nó gây lên một sự căm phẫn cực độ mà nổi bật lên là hai con người là Các Mác và Ăng-ghen. Hai ông đó tức quá thấy thân phận con người công nhân tức quá đã lập lên hẳn một chủ thiết quậy tung cả thế giới lên luôn. 

Nên ta thấy một người khởi động cái các nó kéo theo bao nhiêu cái ác. Giống như thế giới bây giờ vậy, nước này chế thêm một loại vũ khí mới, thêm một máy bay chiến đấu mới các nước khác bắt đầu phải mua phải chế theo và cứ chạy đua vũ trang. Cứ một người ác bao nhiêu người phải ác theo và lôi cả thế giới vào một quỹ đạo cực kỳ vô nghĩa và tàn bạo mà ta không dừng lại được. Bây giờ ai ra lệnh để dừng cuộc chạy đua vũ trang bây giờ? Không có ai và thế này và nước kia: nước này chế được một cái nước kia phải chế được một cái tốn biết bao nhiêu tiền của của con người. Nếu nhân loại này đừng có dồn tiền vào trong việc mà chế tạo vũ khí để nuôi sống con người hành tinh ta hạnh phúc hơn rất nhiều. Cái chi phí quân sự lớn quá.

Tại sao vậy?

-	Vì tốn rất nhiều tâm sức của con người. Những anh hùng mà ta ca ngợi trong đất nước ta toàn là những người chiến đấu, hầu hết là những người chiến sĩ chứ không phải những văn nhân nhiều đâu. Văn nhân ta có thể tôn vinh nhưng để tôn vinh đến mức độ mà ta ngưỡng mộ ta sùng bái như thần Thánh chỉ có những tướng chiến đấu thôi.

Vì sao?

-	Vì cái việc quốc phòng, việc đánh đấm với nhau nó tốn rất nhiều công sức đòi hỏi rất nhiều tâm trí – trí tuệ, thế giới bây giờ cũng vậy. 

Rồi trở lại cái doanh nghiệp ngày xưa là giữa chủ và tớ khoảng cách như vậy nên đã xuất hiện thành Chủ nghĩa cộng sản: là lật đổ các ông chủ, nâng cao vai trò của công nhân. 

Nhưng mà nâng cao vai trò công nhân rồi thì ai điều hành?

-	Cũng phải tìm ra người điều hành, cũng lại một ông chủ mới. Không ông chủ này rồi cũng phải ông chủ khác.

Vì sao?

-	Vì xã hội luôn luôn cần người lãnh đạo, không bao giờ thiếu. Có một thời gian ở các nước xã hội chủ nghĩa nhà nước làm công việc ông chủ làm công việc điều hành. Tức là lập ra rất nhiều công ty xí nghiệp và người của nhà nước là các Đảng viên đi vào lãnh đạo điều hành.

Vì sao?

-	Vì nghĩ rằng để cho người tư nhân mà làm ông chủ thì sẽ bóc lột như là thế kỷ trước cho nên là không cho những người tư nhân làm ông chủ vì sẽ sợ xảy ra tình trạng bóc lột. 

Mà lý tưởng của các quốc gia cộng sản là gì?

-	Là không cho người bóc lột người. Nhưng mà tiếc một điều: khi mà giao cho các Đảng viên để lãnh đạo các xí nghiệp như vậy thì hơn 80% các doanh nghiệp đó phá sản thua lỗ, ngân sách không thu được và nhà nước cứ phải in tiền đổ vào tạo nên sự lạm phát. Lạm phát thì ta không thể tưởng tượng được: mới lạm phát 10%, 20% là đời sống mình đã điêu đứng, trong khi lạm phát ở Việt Nam trong những thời điểm đó tới 700%. Hồi xưa tờ 50 đồng ta mới đổi mình nghĩ tờ đó mình sống mấy tháng mới hết tờ 50, bây giờ tờ 50 còn tồn tại trên đời không?

Không còn ai nhớ tới nữa vì nó không mua được viên kẹo, nghĩa là ta lạm phát đến nỗi mất hết không còn gì dấu vết giá trị. Mà ngày nay vẫn tiếp tục đang lạm phát vì ngân sách không thu được nhiều so với cái chi ra, lý do tại sao vấn đề đó lớn hôm nay không phải phạm vi ta nói, ta đang nói tới cái vai trò của việc đầu tư kinh doanh doanh nghiệp trong thời đại này. Thấy được điều đó rồi nhà nước mới bắt đầu quyết định đổi mới là đẩy sự điều hành doanh nghiệp đó ra cho tư nhân trở lại y như 3 thế kỷ trước. Ta đang đi ngược lại thời gian của 3 thế kỷ trước thì có thể nào ta quay lại vào thế kỷ trước để tạo thành sự cách biệt giữa chủ và tớ và tạo thành sự bóc lột như ngày xưa hay không?

Hôm qua Thầy giảng ở CIO Thầy có nói cái bóng ma của sự bóc lột đã trở lại bởi vì ta đang đi trở lại tư bản kinh tế thị trường. Mà ở đây ta không thấy nhưng mà nếu vào trong miền Nam ở những khu công nghiệp mà ta mời gọi đầu tư nước ngoài ta thấy ngay: những người chủ nước ngoài đến họ đối xử với công nhân y như là ở bên Đức, bên Anh mà đối xử với con người của 3 thế kỷ trước, y như vậy không khác chút nào và công nhân thế là bực quá cứ phải đình công, biểu tình tùm lum. Nhưng mà khi ra ngoài Bắc ta không thấy điều đó vì sao vậy? Và Thầy nói điều này đó là do ta đi kinh quan một thời gian dài đi theo lý tưởng cộng sản và ngày nay lý tưởng đó vẫn là cái định hướng cho chúng ta. 

Thầy dùng chữ “định hướng” vì sao vậy?

-	Vì nhà nước ta đã nói rất rõ: “Ta thực hiện phương châm là kinh tế thị trường theo định hướng chủ nghĩa xã hội”, mà câu nói này không phải câu nói đầu môi chót lưỡi đâu. Hôm mùng 1 Tết ở trong chùa Thầy có giảng bài về kinh tế thế giới và xã hội công bằng: có hai điều ngược nhau và cả hai đều thất bại. Hôm đó Thầy mới hỏi mọi người thế này:

Có 2 cách để phân phối tài sản cho xã hội: cách thứ nhất là phân phối theo lối đồng đều, tức là mỗi người đều được phân phối giống nhau, đều hưởng lương giống nhau, mỗi tháng mấy kg gạo giống nhau, mấy kg thịt, mấy kg đường giống nhau, phát chiếc xe giống nhau ai cũng giống như vậy mọi người có thích không? Có một vài người dơ tay thích, Thầy nói người mà đồng ý như vậy đây là những thủ phạm làm cho xã hội sụp đổ luôn.

Vì sao?

Vì nếu ai cũng được hưởng đồng đều vậy thì không còn ai cố gắng để làm việc: 
-	Giám đốc cũng hưởng như vậy, nhân viên cũng hưởng như vậy;
-	Tiến sĩ cũng hưởng bấy nhiêu đó mà người học lớp 3 cũng hưởng bấy nhiêu đó; 
-	Người làm nhiều cũng hưởng bấy nhiêu đó, người làm ít cũng hưởng bấy nhiêu đó vì đồng đều mà.

Thì không còn ai cố gắng học, không ai cố gắng làm và không bao lâu xã hội sụp đổ ngay liền. Cho nên những người nào chủ trương mà phân phối tài sản đồng đều những người đó giết chết xã hội. 

Và Thầy nói bây giờ có một lối phân phối khác là công bằng: nghĩa là ai làm nhiều được thụ hưởng nhiều, ai làm ít thụ hưởng ít. Tức là người giỏi được thụ hưởng nhiều hơn, người dở phải thụ hưởng ít hơn như vậy người ta mới cố gắng phấn đấu và đóng góp, như vậy mới là công bằng. Và Thầy hỏi ai đồng ý lối phân phối tài sản theo sự công bằng này thì hầu hết 99% dơ tay và Thầy nói những người mà dơ tay như vậy cũng sẽ làm xã hội sụp đổ luôn.

Ủa sao kỳ lạ vậy, cái nào cũng sụp hết vậy?

-	Đúng vậy, cái gì cũng sụp. Hai cái đó đều làm xã hội sụp mà sụp lâu hay nhanh thôi. Cái mà phân phối đồng đều 10 năm xã hội sụp mất, 20 năm xã hội sụp mất và đó là hình ảnh Liên Xô và Đông Âu sụp. Bây giờ ta phân phối theo lối công bằng nghĩa là ai giỏi ai làm được nhiều thì hưởng thụ nhiều hơn cũng sụp luôn mà nó lâu hơn chút rồi cũng sụp.

Sụp cách nào ạ?

-	Theo cái cách là bắt đầu giàu nghèo phân hóa vì người giỏi họ cứ giỏi tiếp và khi họ giỏi họ được hưởng thụ nhiều họ lấy cái đó làm cái vốn trở thành cái ưu thế của mình để đầu tư tiếp và đầu tư tiếp cứ thành công tiếp và được sinh lợi nhuận hưởng thụ tiếp. Cho nên cứ càng lúc người giàu càng giàu càng giàu lên và những người kém ưu thế họ không có học hành, không có đạo đức (Thầy nói cả đạo đức cũng là một ưu thế nha), không sẵn tiền bạc, không có gia thế thì từ từ họ tụt dần tụt dần xuống đáy xã hội. 

Và như vậy ta sẽ thấy có những nước mà những tòa nhà trọc trời cao nhưng ở dưới đó lề đường có một người ăn xin và Trung Quốc hiện nay quyết tâm đi theo con đường phân cách đó. Có những tỷ phú so vai với thế giới nhưng mà rất đông rất đông người Trung Quốc cực kỳ nghèo khổ. Đó là Trung Quốc đi theo lối đó hẳn luôn và hiện nay đã trở thành khủng hoảng, chính phủ Trung Quốc hiện nay là đang bối rối việc này: phân cách lớn quá.

Tại sao như vậy?

-	Tại vì anh đi con đường đó. Nhưng Việt Nam ta không hiểu tại sao mà những nhà lãnh đạo mình đã mơ hồ thấy điều này không hay, thấy cả hai đó đều không hay nên đưa ra một phương châm và cái phương châm này sự thật ta chưa giải mã hết nhưng nó là chân lý của thế giới đó là Kinh tế thị trường mà định hướng chủ nghĩa xã hội – quân bình giữa hai cái này. Mà hôm nay Thầy không nói hết về cái này tại vì hôm mùng 1 Tết là Thầy đã giải thích nó hơi chi tiết rồi. Khi mà ta nói kinh tế thị trường giống như ta lùi lại 3 thế kỷ trước của chủ nghĩa tư bản Âu châu mà gây nên sự căm phẫn của Các Mác và Ăng-ghen, nhưng ta có định hướng chủ nghĩa xã hội là ta lấy lại cái nhân bản của chủ nghĩa cộng sản.

Cái tính nhân bản của chủ nghĩa cộng sản là gì?

-	Là vai trò của những người thấp lại được nâng cao, đây là cái tính nhân bản mà ta phải tôn thờ.

Là sao?

-	Người thấp lại được nâng cao mà người cao thì hạ mình xuống thấp làm cho xã hội phát triển tốt đẹp. Đây là điều rất là lạ mà nó là chân lý.

Nghĩa là sao?

-	Ở một xã hội mà kinh tế thị trường: cao thì nói là cao mà thấp thì nói là thấp, chủ thì được tôn vinh là chủ và tớ đẩy xuống là tớ, giỏi tôn vinh là giỏi và dở chê là dở đâu đó rạch ròi và lạnh lùng, ta phải dùng thêm chữ là “Nói rất đúng nhưng cái đúng đó quá tàn nhẫn”. Có những sự thật mà khi nói ra hết sức là tàn nhẫn, ví dụ bây giờ ta đi với một người bạn mù vào trong một buổi tiệc rồi có người hỏi ta:

-	À, đây là ai?

-	Người kia vì đeo kính đen và cầm cây gậy.

-	À, anh bạn tôi anh bị mù.

Câu nó đó đúng sự thật nhưng mà nó tàn nhẫn quá. Trên cuộc đời như vậy, có những sự thật mà khi nói ra nó quá lạnh lùng, quá tàn nhẫn mà đạo đức ta không cho phép, lương tâm ta không cho phép. Và bây giờ cũng vậy, ở trong xã hội loài người thật sự có những người có tài có đạo đức giỏi có tiền có bản lĩnh và phải leo lên làm lãnh đạo, bắt buộc thôi. Và có những người kém người dở thậm chí đạo đức họ cũng kém động đâu ăn cắp vặt đó và những người đó bị tụt dần dần xuống dưới đáy xã hội. Đó là những sự thật nhưng mà những sự thật đó mà nếu ta cứ theo những sự thật đó ta cũng lạnh lùng tàn nhẫn và vô lương tâm.

-	Ờ, cứ tôn vinh ông này ông giỏi ông giàu, còn thằng kia nó dở nó kém.

Đó là những điều sự thật mà sự thật đau lòng vô lương tâm, không có cái tính nhân bản. Cho nên tại sao ta phải dùng tới Định hướng chủ nghĩa xã hội là ta lật ngược vấn đề đó lại: thấp mà lại được nâng lên cao, cao mà hạ mình xuống thấp.

Nghĩa là gì?

-	Nghĩa là có một giai đoạn ta tôn vinh người công nhân: giai cấp công nhân là giai cấp làm chủ.

Mà có làm chủ được không?

-	Công nhân làm sao làm chủ được. Sự thật là công nhân không bao giờ làm chủ được vì nó đã định nghĩa công nhân là công nhân rồi làm sao làm chủ được nhưng mà ta vẫn tôn vinh người công nhân làm chủ. Nghe thì không thực tế bởi vì nó không phải sự thật nhưng mà nó có cái gì hay hay: hay hay là những người thấp lại được nâng lên cao. Nhưng mà khi ta ứng dụng điều đó vào cuộc sống thực tế thì không thành công tại vì công nhân không thể làm lãnh đạo được, không thể làm chủ được. 

Nên nghe thì lãng mạng hay hay “Tôn vinh những người thấp” mà ứng dụng vào thực tế thì thất bại hết, doanh nghiệp nào cũng thua lỗ, doanh nghiệp nào mà nhà nước bao cấp quốc doanh đều có vấn đề cả vì công nhân làm chủ không thực tế. Mà bây giờ ta nói thực tế: hễ trả quyền làm chủ lại cho người chủ thì kinh tế phát triển ngay, sự thu nhập quốc dân tổng doanh thu nội v.v.. bắt đầu ta tăng trưởng ngay bởi vì ta đã trả quyền làm chủ lại cho người chủ đúng nghĩa, nhưng mà nếu ta đi con đường đó ta có thể trở lại 3 thế kỷ trước ở Âu Châu và ta lạnh lùng tàn nhẫn như vậy. 

Nên ở đây nhà nước ta đưa ra một phương châm rất là tuyệt vời mà đây sẽ là chân lý soi sáng thế giới: Kinh tế thị trường định hướng chủ nghĩa xã hội.

Nghĩa là sao?

-	Người chủ vẫn phải điều hành, người giỏi vẫn phải lãnh đạo nhưng, trong đó ta có cái tình tự của con người là người chủ yêu quý nhân viên của mình và người nhân viên vẫn thấy mình là nhân viên nhưng sự thật mình có một phần làm chủ trong doanh nghiệp của mình. Vì hễ khi mình đã hưởng thụ đồng lương ở đây mình đã làm việc đóng góp ở đây thì mình có trách nhiệm với doanh nghiệp của mình và đây thật sự là ngôi nhà của mình. Mà tuy không nói là chủ mình vẫn thấy rõ ràng mình là người chủ, mặc dù không ai công nhận nhưng đạo lý, chân lý chính là chỗ này. Mác đã nói đúng chứ Mác không hề nói sai: đúng mình là làm chủ.

Bây giờ Thầy hỏi mọi người hãy nghiệm lại cho Thầy điều Thầy vừa nói có đúng hay không: là khi anh chị em đã gắn với công ty sự thành công hay thất bại công ty cũng là sự thành công hay thất bại của cá nhân mình và liên quan tới cả gia đình riêng của mình luôn. Rõ ràng là khi ta làm tốt góp vào một sự thành công của công ty và ta được thụ hưởng quyền lợi từ công ty, người chủ của ta không giống như một người ác ôn của 3 thế kỷ trước mà là một người đã được sống trong môi trường chủ nghĩa xã hội mấy mươi năm qua có sự tôn trọng với người nhân viên mình thật sự:

-	Về tình cảm mình được tôn trọng thật sự;
-	Về quyền lợi mình thụ hưởng từ lợi nhuận của công ty;
-	Về trách nhiệm mình đã đóng góp cái công sức của mình cho công ty.

Vậy 3 yếu tố: tình cảm thật sự mình được tôn trọng, quyền lợi mình được thụ hưởng, trách nhiệm mình có đóng góp – với 3 ý nghĩa này ta thấy rõ ràng công ty là nhà của mình, mình thật sự là một trong những người chủ. Thầy nói như vậy có sai không? Điều đó là Thầy vừa nói trên logic, trên lý luận nhưng mà khi ta hiểu ra điều này, ta nhận ra sự thật này bởi 3 yếu tố này rõ ràng công ty mà ta đang phục vụ là ngôi nhà của ta, ta là một phần của người chủ. 

*	Các anh chị em làm trong công ty Haco này có thấy là mình được người Giám đốc có sự tôn trọng mình hay không hay là mình bị khinh rẻ?

-	Có phải không. Như vậy là về tình cảm mình được tôn trọng, không giống như 3 thế kỷ trước không có chuyện này. 3 thế kỷ trước người công nhân là nô lệ của ông chủ thật sự, thậm chí ở những xí nghiệp mà bên Anh, bên Đức, bên Pháp ông chủ cầm roi đập vào người công nhân: “Mày làm sao lười vậy”, rồi rút cái roi da ra đập quất ngay tướm máu mà đâu dám nghỉ, nghỉ ở nhà vợ con đói. Thời đó thật sự là nô lệ nhưng ngày hôm nay khác, thế giới đã văn minh thay đổi và ta đi kinh qua mấy chục năm xã hội chủ nghĩa nên vai trò giữa người chủ và công nhân nó khác với ngày xưa: người chủ họ công nhận người nhân viên phục vụ cho công ty của mình. Nên về tình cảm ta đã đạt được ta đã có điều này, nhưng mà dĩ nhiên là nó không phải hoàn toàn.

Vì sao vậy?

-	Vì ông chủ ta có thể là ông chưa có đạo Phật lắm cho nên có khi là sự tôn trọng trong một chừng mức nào đó thôi, chứ nếu ông chủ ta mà ông mộ đạo hơn ông hiểu sâu giáo lý đạo Phật hơn là ông sẽ tôn trọng ta, yêu thương ta nhiều hơn nữa. Mà nếu ông chủ ta ông mộ đạo Phật đến nỗi là ông cứ ăn chay, ngày nào ông cũng đòi vợ ông cho đi tu thì ông còn sẽ tôn trọng ta nhiều lần nhiều lần nữa. Về tình cảm là ta đã đạt được, rõ ràng là có logic. 

*	Về quyền lợi như thế này, vấn đề nó hơi tế nhị nhưng Thầy cũng hỏi thẳng luôn vì đây là vấn đề sống chết rạch ròi để ta lập lại một văn hóa doanh nghiệp mới:

Về quyền lợi thì các anh chị em có thấy rằng đồng lương mình hưởng có xứng đáng hay không hay là ông chủ ông lời quá mà phần lương của mình ít quá?

-	Có phải không. Thực ra nó còn phụ thuộc vào sự thăng trầm của công ty: ví dụ ta đòi nhiều quá thì lúc công ty lợi nhuận nó giảm sút thì tiền không đủ trả lương. Thành thử ra là ông chủ ông tính cũng khôn lắm ông nói: “Thôi trả ở mức này để khi lên cao lời nhiều thì nó dự trữ cho những lúc mà nó rủi ro”. Khi mà ông cân bằng giữa cái cao và cái thấp ông lấy cái giữa để ông trả lương cho mình nên có lúc mình thấy:

-	Ủa, kỳ này lời nhiều mà sao chưa thấy thưởng nha?

Thật ra là ông dự trữ để lúc mà lỗ thì ông cũng vẫn có đủ tiền để trả lương cho mình, cho nên về quyền lợi là như vậy. Nhưng mà trong tương đối ta thấy rằng thôi sự thụ hưởng này là tạm được và đôi khi có những thương vụ mà thành công thì ta có được thêm ngoài tiền lương phải không. Sau bài giảng này rồi chắc là 3 điều mà ta nói nó sẽ nhiều hơn dần dần: thứ nhất là về tình cảm ta có được tôn trọng nhưng mà sau bài giảng này Thầy tin rằng là ta sẽ được tôn trọng hơn. Yếu tố thứ hai là quyền lợi thì đúng là ta cũng đã được thụ hưởng tương đối xứng đáng nhưng mà Thầy tin rằng sau bài giảng này khi công ty ta thành công ta sẽ được thụ hưởng nhiều hơn. Thứ ba là trách nhiệm của ta đóng góp cho công ty ta đóng góp có hết sức mình hay có tận tụy chưa hay là còn có một chút dè dặt.

Trong 3 yếu tố mà ta có tận tụy, ta có trách nhiệm, ta có hết lòng ta có thụ hưởng tương đối, ta có được tôn trọng thì rõ ràng ta là chủ công ty này, mặc dù danh nghĩa ta không phải nhưng trên ý nghĩa thật sự ta đã là chủ. Sự phát triển hay là sự tàn lụi của công ty thật sự là dính với cuộc đời ta rồi không tách riêng ra được nữa. 

2. Vậy rõ ràng ta là chủ rồi mặc dù không nói nhưng rõ ràng trên ý nghĩa, trên logic ta đã là chủ nhưng vấn đề là bây giờ ta nói tới vấn đề đạo đức. Hồi hãy Thầy nói logic là đã chứng minh rằng ta là chủ thật sự rồi đó, bây giờ nói trên đạo đức, trên lý tưởng.

Trên lý tưởng là gì?

-	Thế giới này là của chung nhân loại, đất nước này của chung của người Việt  và doanh nghiệp này là của chung của tất cả những người ngồi ở đây trong công ty kể cả một người là dọn vệ sinh, tất cả của chung. Đây là trên lý tưởng, trên triết học, trên đạo đức. Và ta cần hiểu điều này để ta sống cho đẹp, sống cho đúng và hậu quả, cái kết quả, cái nhân quả quả báo sẽ đền đáp lại với ta. 

Chỉ cần một con người thôi, bất cứ con người bình thường nào mà hiểu rằng thế giới này là của mình thì đó là con người sẽ xây dựng được thế giới này tốt đẹp và đó sẽ là người tốt và chắc chắn người đó sẽ làm được nhiều điều tốt cho những người chung quanh của họ, chưa phải nói là thế giới đâu – chung quanh họ và cái quả báo trở lại là họ sẽ được rất nhiều phước lành: ngày nào đó họ từ giã cuộc đời này họ sẽ đi về một cõi cao đầy hạnh phúc an lạc. 

Chỉ cần ý nghĩ thôi, ban đầu nghĩ “Thế giới này là của chung, mình là một chủ của trái đất này và phải làm điều gì đó xứng đáng”, chỉ cần như vậy thôi người này bắt đầu tách ra khỏi người khác, không còn tầm thường nữa. Mà ngày hôm nay ta cần rất nhiều người biết suy nghĩ như vậy, ngày hôm nay trái đất đã gần lại, đã nhỏ lại: một sự kiện sóng thần động đất của Nhật đã trở thành nỗi đau của toàn nhân loại. Nếu ta xem trên tivi thấy người dân Nhật họ bị xóa mất 3 tỉnh, như có một thị trấn sau cơn động đất nhìn lại mất hơn một nửa người không biết ở đâu, không biết đang còn nằm dưới góc nhà hay đã vùi sâu chết không biết, mà cả 3 tỉnh xóa hết luôn bởi cơn động đất và sóng thần. Nếu ta nghe điều đó mà lòng ta không nhói đau thì ta chưa phải công dân của thế giới.

Thầy có viết một bài nhạc Small world (Thế giới nhỏ bé):

“Hành tinh không lớn như ta thường nghe ở ngày trước. Niềm vui nơi xứ anh nhưng làm cho tôi hò reo, bài ca anh khóc than nhưng làm cho tôi buồn theo.”
Tức là trái đất bây giờ nhỏ bé: một sự kiện ở một quốc gia này nó đều đánh vào lòng của mọi người ở những quốc gia khác. Hôm nay vậy, sự kiện động đất sóng thần ở Nhật Bản đều làm cả nhân loại đau mà nếu ta không đau ta không phải là người trái đất này, ta là người đâu ở mặt trăng, sao Hỏa. Và ta cần những con người hôm nay là những công dân của thế giới biết rằng trái đất này là của chung và biết mình là chủ của trái đất này và mình phải sống như thế nào để xứng đáng mình là một người chủ giữ gìn niềm vui, sự bình an cho trái đất này. Nhỏ hơn lại đất nước Việt  ta cũng vậy, mỗi ngày ta phải hiểu ta là chủ của đất nước này, ta phải yêu đất nước này đậm đà thắm thiết. Nhưng mà cái tư tưởng yêu nước này nó đang phai nhạt dần dần trong lớp trẻ.

Vì sao?

-	Vì hướng ngoại, vì mê làm giàu và vì nhiều lý do khác tình yêu nước phai nhạt dần dần. Không giống như cha ông ta lúc mà nước mất nhà tan bị giặc giày xéo xâm lược mọi người đã quên hết tình riêng, chấp nhận hi sinh mạng của mình để nắm tay nhau mà giành lại độc lập thống nhất cho dân tộc, tình yêu nước họ ngút ngàn. Có một lần cách đây không lâu Thầy gặp một bác cách mạng lão thành bác giữ chức vụ rất là lớn mà rất là bí mật nhưng mà cũng nổi tiếng, Thầy không tiện nói tên. Lần đầu gặp bác bác không biết Thầy là ai, nói sơ sơ thì bác tặng Thầy bộ sách, cũng không có thời gian xem nhiều xem sơ sơ. Lần thứ hai gặp bác thì bác thành con người khác bác mới sống thật: con người cực kỳ tình nghĩa, cực kỳ tình cảm, một con người vào sinh ra tử trong những chiến trường trong những ngày xưa mà dựng nước giữ nước cùng một cánh tay của Bác Hồ. Sau đó Thầy mới nói với những đệ tử Thầy thế này:

-	Trong những thời đó mà vì có những người thủ trưởng như thế này lính sẵn sàng hi sinh thân mạng mình vì Tổ quốc. Khi mà người lãnh đạo họ sống tình nghĩa họ yêu thương được người dưới của mình, người thuộc cấp của mình thì người thuộc cấp chỉ nhìn người thủ trưởng thôi mà thấy quê hương mình là đó, Tổ quốc mình là đó và chấp nhận cầm súng ra chiến trường chết ngay. 

Nói quê hương Tổ quốc mênh mông không thấy ở đâu, không thấy bến bờ nhưng biểu hiện chính là người thủ trưởng gần nhất của mình. Và Thầy nói: 

-	Đúng như vậy: tại sao mà ngày xưa ta đánh tan cả bao nhiêu đế quốc để giữ gìn giành lại đất nước mình bởi có những thủ trưởng như thế này, những bậc cách mạng lão thành ngày xưa đã sống hết sức tình nghĩa như thế này mà cả một dân tộc đi lên.

Ngày hôm nay ta đi tìm những con người đó thật là hiếm hoi và nếu không có những con người đó nối tiếp, không có những tâm hồn đó nối tiếp để giữ gìn đất nước này thì đất nước ta không biết đi về đâu. Có thể ta giàu hơn nhưng rồi ta tha hóa, ta phân hóa, ta chia rẽ và sụp đổ không biết chừng. Vì vậy hồi nãy Thầy vừa nói ta cần những con người biết mình làm chủ của trái đất này, bây giờ ta cũng cần những con người biết làm chủ của đất nước này và yêu đất nước này đậm sâu tha thiết. Dù hoàn cảnh hôm nay có vẻ như trong thời bình, dù hoàn cảnh hôm nay có vẻ như ta phải tất bật để lo phát triển xây dựng kinh tế nhưng ta hãy dành trong trái tim mình một góc rất thiêng liêng để yêu thương đất nước này đậm sâu tha thiết. 

Rồi nhỏ hơn nữa một công ty của ta, ta phải hiểu rất rõ rằng ta là chủ công ty này. Mà Thầy vừa nói chữ “chủ công ty này” trên logic là đã có rồi bây giờ ta nói trên đạo đức, trên triết lý, trên lý tưởng: thật sự ta chính là chủ của công ty này. 

*	Ví dụ nói:

-	Ai làm chủ đất nước này?

-	Ông Nguyễn Minh Triết gì đó, Nguyễn Phú Trọng gì đó.

Nhưng mà ta cũng là chủ đất nước này dù không ai công nhận nhưng ta là chủ và người nào hiểu được điều đó mới là những con người sống đẹp, sống đúng, sống xứng đáng trên cuộc đời này. 

*	Còn bây giờ hỏi:

-	Ai là chủ đất nước này?

-	Không biết ông gì đó, ông Dũng ông gì đó không phải tôi.

Thì người đó sẽ sống vô nghĩa, sống không định hướng và sống tầm thường.

*	Còn bây giờ hỏi:

-	Ai làm chủ đất nước này?

-	Chúng tôi, từng người chúng tôi.

Thì người đó sẽ sống có lý tưởng, sống đẹp, sống đúng và cả cuộc đời người này chắc chắn đem được niềm vui cho rất nhiều người chung quanh mình.

*	Bây giờ trở lại công ty cũng vậy, hỏi:

-	Ai là chủ?

-	Ông gì đẹp trai tên Hà gì, không phải tôi, tôi làm công.

Người nào nghĩ như vậy cuộc sống mình cũng sẽ tầm thường, sự cống hiến của mình cũng sẽ kém dở đi.

*	Còn bây giờ hỏi:

-	Công ty này ai làm chủ?

-	Chúng tôi đều làm chủ?

-	Công ty tư nhân mà, của ông Hà bà Hằng gì đó?

-	Không. Khi tôi đã làm trong đây rồi, khi tôi đã hưởng thụ trong đây rồi, khi tôi có trách nhiệm trong công ty rồi, tôi được sự tôn trọng trong đây rồi thì công ty này là của tất cả chúng tôi, mỗi chúng tôi là một người chủ.

Ta có quyền trả lời như vậy, ta có quyền trả lời như thế và người nào biết trả lời như thế, dám trả lời như thế sẽ là những người tốt trên cuộc đời này. Và có khi người chủ ta chưa biết mình đâu, ngay cả người lãnh đạo ta cũng không biết ta có ý nghĩ đó đâu nhưng ta không cần, ta hiểu điều đó:

Vì điều đó là gì?

-	Vì điều đó là thực tế.

Vì điều đó là gì?

-	Vì điều đó là lý tưởng, điều đó là đạo đức.

-	Rõ ràng trong thực tế ta là chủ trên 3 yếu tố mà ta vừa nói;
-	Vì điều đó là lý tưởng: rõ ràng cuộc sống này ta phải có lý tưởng;
-	Và điều đó là đạo đức: khi ta hiểu ta có trách nhiệm với công ty ta là một phần chủ công ty ta sẽ sống có đạo đức, cách làm việc của ta sẽ hết sức là đạo đức.

3. Công ty không phải lúc nào cũng phát triển bền vững ổn định đâu: có lúc sẽ thịnh, có lúc sẽ suy nhưng mà lúc suy mới là lúc hạnh phúc. 

Vì sao lúc suy mới là lúc hạnh phúc?

Chính những lúc khó khăn đó ta mới bộc lộ ra được cái trách nhiệm, cái tình cảm của mình ta mới thấy được nhau. Và khi đi qua cái suy tới chừng thịnh trở lại có tiền trở lại rồi thì cái mà làm ta yêu thương nhau chính là lúc khó khăn, nhớ lại lúc đó lúc công ty chật vật biết bao nhiêu, khó khăn biết bao nhiêu mà người nào người nấy đều gắng sức một lòng cùng nhau vượt qua – chính điều đó là hạnh phúc. Chứ không phải lúc mà rủ nhau đi nhà hàng ăn tiệc, phát lương cho nhau cao, thưởng nhiều là lúc hạnh phúc – không phải, lúc đó thường rồi. Nhưng mà chính lúc khó khăn vẫn nắm chặt tay bên nhau không ai bỏ đi chỗ khác cùng với nhau vượt qua vượt qua đó mới là hạnh phúc.

Vì hạnh phúc là gì?

-	Hạnh phúc không phải là tiền mà hạnh phúc là tình nghĩa. Mà lúc suy ta mới thấy được cái tình nghĩa của nhau chứ không phải lúc thịnh, lúc giàu rồi không biết ai là người tốt người xấu cả, chỉ lúc nghèo mới biết ai là người tốt. Bởi vậy mới nói là “Gia bần tri hiếu tử quốc loạn thức tôi trung”: gia bần là khi nhà nghèo, tri hiếu tử là biết con nào có hiếu, nghĩa là nhà nghèo đứa nào mà có hiếu là nó đứng trụ lại lo cho cha, lo cho mẹ. Quốc loạn thức tôi trung: khi nước loạn mới biết người tôi nào là trung thành với ông vua mà lo cho nước, còn không nước loạn nghèo nó chạy đi mất. 

Công ty ta cũng vậy, không lẽ giờ Thầy cầu mong cho công ty nó suy thì nó kỳ lạ chứ đúng ra nên cần có những lúc suy để ta tôi luyện chính mình ta xác định lập trường tình nghĩa trung thành và bản chất làm chủ của mình, chứ còn lúc nào cũng giàu hết thì lúc nào cũng vui cả không xác định. Nên bây giờ không lẽ Thầy nói: “Đầu tiên Thầy xin chúc cho Haco suy”, thì chắc là Thầy chạy ra cửa đi về ngay. Nhưng mà Thầy cũng mong có điều đó chút chút để đi qua lúc suy rồi ta sẽ thịnh mãi vì qua lúc suy rồi ta xác định được lý tưởng đạo đức của mình, tình nghĩa của mình rồi thì sau đó ta sẽ thịnh. Chứ còn mà không có những lúc suy không biết lòng người và chính ta không xác định được đạo đức của mình, không có những lúc khó khăn ta không xác định được đạo đức của mình. 
Như hôm vừa rồi vậy Thầy có cho cuộc thi đi rừng vượt biển cho thanh niên Phật tử. Vì chùa Thầy đóng ở trên núi nên Thầy cho đi núi vượt qua bao nhiêu khó khăn rồi mới về tới chùa, rồi hôm sau bắt đi biển để luyện tập kỹ năng cứu hộ cứu nạn, tức là hai ngày rèn luyện. Mà trong ngày đi rừng Thầy không cho ăn, nghĩa là cho mẩu bánh mì, một quả chuối và một chai nước rồi lặn lội trong rừng và nói lạc trong rừng chết thì tự chịu. Mà mục tiêu là con người phải có những lúc vậy, vượt qua khó khăn những lúc đói những lúc khát mới rèn luyện được ý chí của mình. 

Còn ví dụ hôm nay Thầy tổ chức cho đi rừng đi biển ăn uống đầy đủ, vui chơi thỏa thích sẽ không bao giờ thành người được. Con người ta vậy, lúc khó khăn chính là những nấc thang đưa ta đi lên. Cũng vậy, khi Thầy nhớ lại quãng đời tuổi nhỏ của Thầy cứ nhớ lại những giai đoạn gian khổ mà Thầy cám ơn vô cùng: chính nhờ những lúc khổ đó mình được tôi luyện chứ không phải lúc sung sướng. Công ty ta cũng vậy, có lúc suy có lúc thịnh nhưng mà những lúc suy chính là những lúc mà ta xác định được đạo đức của mình và những lúc thịnh thì thôi coi như đó là quả báo lành ta được hưởng bởi đạo đức của ta: bởi sự cống hiến, bởi trách nhiệm, bởi sự tử tế của ta. Lúc suy là xem như là lúc ta tôi luyện đạo đức, còn lúc thịnh là lúc ta được hưởng thụ quả báo của mình.

4. Hôm qua thì Thầy có nói chuyện ở bên Việt Nam CIO là hiệp hội các Tổng giám đốc Thầy có nói cái bí quyết để làm sao cho công ty phát triển bền vững. Nói về bí quyết trên kinh tế học thì thôi Thầy không bàn vì đó là lĩnh vực chuyên môn mà Thầy nói trên cái tâm linh trên đạo học, Thầy nói thế này:

-	Bây giờ ta mời một ông tiến sĩ kinh tế học thậm chí ông đoạt giải Nobel điều hành một công ty thực tế thì hãy yên chí với Thầy rằng 5 năm sau công ty đó sụp.

Vì sao vậy?

-	Là bởi vì trên đường đi của doanh nghiệp nó có những tham số xuất hiện bất ngờ chen vào mà không ai có tài thánh nào biết trước. Thầy nói ví dụ cơn sóng thần động đất ở Nhật thôi nó quét sạch 3 tỉnh thì công ty nào đặt trên 3 tỉnh đó bay sạch. 

Cái đó ai lường trước, có ông tiến sĩ nào biết trước không?

-	Không. Bây giờ nói bất ngờ công ty đang phát triển ổn định bỗng nhiên bà vợ của ông Chủ tịch hội đồng quản trị bà sinh lòng yêu người khác và quyết tâm đòi ly dị cho bằng được và chia đôi tài sản, vì tài sản bị tách đôi nên công ty sụp ngay không còn giữ được đồng vốn mình. Đó, có những tham số ta không bao giờ lường được trên cuộc đời này. Nên vì vậy ngay cả ông tiến sĩ kinh tế đoạt giải Nobel điều hành một doanh nghiệp vẫn không chắc là thành công. Như vậy nó còn có những tham số khác mà ở đây Thầy muốn nói về cái tham số của tâm linh về Luật nhân quả.

a. Chúng ta đã lên mạng mình download một cái phim xuống mình xem. Khi mà ta download cái phim xuống nó có hiện tượng thế này: khi ta bấm nút play là nút mũi tên cái phim nó chạy vài giây nó đứng lại nó quay vòng vòng, chạy vài giây nó lại dừng lại nó quay vòng vòng.



• Tại sao lại thế?

-	Bởi vì dữ liệu nó tải về không kịp với tốc độ của play cho nên nó phải dừng lại để nó chờ dữ liệu tải tiếp rồi sau đó nó mới play. Bởi vì cái play đó nó có một tốc độ ổn định của nó mà mỗi tốc độ như vậy nó yêu cầu dữ liệu tải về nhưng mà lúc đó dữ liệu tải về không kịp. Người nhà mạng họ hướng dẫn nếu mà bạn gặp như vậy bạn hãy bấm nút pause (nút dừng) trong 30 giây dừng yên lại để cho dữ liệu tiếp tục nó tải về. Và khi dữ liệu tiếp tục tải về ta sẽ thấy trên vạch thanh ngang nó chạy có một mờ mờ nó chạy trước, qua 30 giây rồi nó chạy xa xa rồi ta bấm nút play lại bắt đầu nó chạy. Và tốc độ của phim nó chạy phía sau còn mờ mờ là dữ liệu tải về thì nó chạy phía trước, nghĩa là dữ liệu luôn luôn đi trước một bước, đi trước một bước thì tốc độ play nó cứ từ từ đi sau thì phim ta xem không bị kẹt, bị ngừng và ta sẽ xem được hết phim đó.

Doanh nghiệp ta cũng vậy, doanh nghiệp ta có một tốc độ phát triển nhưng mà yêu cầu cái phước phải đi trước vài bước. Cái phước cứ đi trước rồi tốc độ phát triển ta cứ đi sau thì không bao giờ ta bị đình đốn, nhưng mà nếu cái phúc cái đức của công ty kém hơn cái tốc độ phát triển của công ty thì công ty chắc chắn sẽ bị đình đốn: cứ phải dừng lại, phá sản, phải vay mượn, phải lúng túng một thời gian rồi bắt đầu mới có thể phát triển tiếp hoặc là hỏng luôn, ngưng luôn, bỏ luôn. 

Nên vì vậy nếu ta khôn ngoan ta cứ học cái vi tính: cho phước đi trước một vài bước rồi cái tốc độ công ty phát triển đi theo sau và rất là ổn định mà ta không phải bận lòng. Còn nếu ta tham vọng ta đẩy tốc độ phát triển công ty nhanh hơn cái phước của công ty ta có thì chắc chắn là phải đình đốn ngừng lại ngay quay vòng vòng ngay. Trên vi tính thì nó quay vòng vòng nhưng trong thực tế thì cái đầu ta quay vòng vòng rồi điên đảo hết cả, khùng luôn, nó không phải dễ. Cho nên ta cứ canh chừng cái tốc độ phát triển công ty làm sao luôn chậm hơn cái phước, cái phước cứ đi trước vài bước rồi ta phát triển công ty thì nó sẽ suôn sẻ êm ả và cái đầu mình đỡ quay vòng vòng. 

• Nhưng mà làm cách nào để cho cái phúc đức của công ty luôn luôn đi trước vài bước?

Cách này: cái phúc đức thì nó nhiều yếu tố nhưng ở đây phải nói cái quyết tâm, cái ý thức của toàn công ty từ ban lãnh đạo tới tất cả nhân viên chứ không của riêng một cá nhân nào. Tất cả mọi người từ trên xuống dưới đều phải sống cho tốt, đều phải sống cho đạo đức; mà sống đạo đức trong đời sống riêng cá nhân của mình luôn chứ không phải chỉ đến với công ty tới tốt, không phải. Từ những đời sống rất riêng tư của mình mà không ai biết mình cũng phải tốt từ trong đó, phải bản chất thật tốt sống rất tử tế với con người. Ví dụ vô tình ta gặp lại một người bạn cũ khó khăn nghèo khổ, gia đình ta cũng chẳng biết, công ty ta cũng chẳng biết nhưng lúc mà trên đường gặp lại nhau hỏi (ngày xưa gặp nhau học lớp 9):

-	Lúc này mày sao rồi?

-	Lúc này tao khó khăn quá thế này thế kia…

Mà khi mình tìm hiểu thấy thật mình có sự giúp đỡ: cái giúp đỡ đó gia đình không biết, công ty cũng chẳng biết chỉ có mình biết. Những điều rất riêng tư nhưng mà tất cả những điều tốt mà trong riêng tư nhất đó nó hợp lại thành con người tốt của chúng ta và từng con người tốt đó gom lại thành cái phúc của cả công ty này. Nên vì vậy, để cho cái phúc của công ty phát triển mạnh đi trước một bước thì toàn bộ từ Giám đốc cho tới nhân viên phải tu dưỡng, không còn con đường nào khác đâu. Ta không dùng thủ đoạn, ta không dùng sự lừa đảo, ta không dùng cái tài hơn để mà tạo sự may mắn cho công ty đâu. Những tham số bí mật nó đánh vỡ một doanh nghiệp trong phút chốc ngay; nhưng cũng vậy, cũng có những tham số may mắn bất ngờ nâng công ty vượt qua những khó khăn, những may mắn bất ngờ đó gọi là cái phúc của toàn công ty. 

Mà cái phúc của toàn công ty là không phải của 1-2 cá nhân mà làm được mà phải là của toàn thể công ty từ Giám đốc lãnh đạo cho tới nhân viên ai cũng phải có một đời sống riêng rất tốt đẹp thẳm sâu trong tâm hồn của mình, trog sự cư xử của mình với tất cả mọi người rất tốt đẹp và đó mới tạo thành cái phúc, cái đức của toàn công ty. Đó là cái thứ nhất.

b. Cái thứ hai là khi mà công ty chưa có lợi nhuận thì thôi ta cứ lo đời sống của nhân viên cho tốt cái đã, tại vì đời sống nhân viên có tốt rồi thì ta mới chung tay góp sức mà làm việc. Nhưng đến khi lợi nhuận tương đối nó khá một chút thì toàn công ty phải trích lợi nhuận mình ra để làm những điều thiện trên cuộc đời này. Ta phải làm những điều phước thiện mà vì lòng thương yêu con người chứ không phải để quảng cáo tên tuổi, nó phải là điều phúc thiện thật sự bởi lòng yêu thương con người. Hôm qua vậy, Thầy có nghe Sư cô Tường Phổ kể chuyện tại vì ngày xưa trước khi đi tu cô cũng là Tổng giám đốc một doanh nghiệp về hóa chất, đến khi cô hiểu đạo rồi cô buông bỏ hết gia đình và đi xuất gia. Cô mới nói thế này:

-	Hồi xưa khi mà ai đến vận động để mà làm từ thiện thì điều đầu tiên mà con nói thế này: “Vậy cái logo của công ty tôi đặt ở đâu để quảng bá”. Con không cần biết là số tiền đem cho người nghèo nào vì đâu có thương ai đâu mà chỉ cần làm từ thiện để quảng bá danh hiệu và như vậy đâu có phúc, đâu có đức đâu. Bây giờ chúng con nhìn lại mới thấy mình rất sai lầm và không phải một mình mình, tất cả đều bị như vậy. Nói làm phúc mà đâu có phúc tại vì tiền nó đâu được tới tay, nó chạy vào ngõ ngách nào mất không tới tay người nghèo cần giúp đỡ. Và lòng mình cũng chẳng cần thương ai, chỉ cần logo thương hiệu mình nó dán ở đâu trong buổi sự kiện đó thôi. 

Và bây giờ thì không phải như vậy, để cho cái phúc của công ty lớn lên thì khi mà công ty lợi nhuận đã ổn định ta nên phải trích ra để cùng làm những điều thiện cho đời mà bởi lòng yêu thương con người thật sự, không phải để quảng bá danh hiệu mình. Đó là cái phúc chung của công ty, nhưng mà còn những cái phúc riêng của từng người góp lại vẫn thành cái phúc của cả công ty. Như Thầy nói từng người trong tâm hồn riêng rẽ sâu thẳm của mình trong những đời sống rất riêng tư của mình mình phải là người tốt thì tất cả những cái phúc riêng đó góp lại thành phúc chung của công ty. Còn việc mà công ty lấy ra lợi nhuận để làm thiện đó là việc công đức chung của công ty. Cả cái riêng của từng người và cả cái chung của công ty hợp lại nó thành cái phúc đức của công ty nó sẽ đi trước một bước và ta cứ theo cái phúc đó ta phát triển công ty mình đi theo từ từ. Nếu cái phúc đi nhanh ta phát triển đẩy kế hoạch lên nhanh, nếu ta cảm thấy cái phúc đó còn chậm ta vạch những kế hoạch phát triển công ty chậm chậm cứ đi sau cái phúc một chút, vậy mà ta không bao giờ bị đình đốn.

Có những người họ cứ đẩy mạnh phát triển công ty tới bờ vực phá sản luôn bởi vì họ quên một điều này, cái bí quyết này là: cái tốc độ phát triển của công ty so với cái phúc của công ty cái nào đi trước. Thầy nghe nhiều người phát triển công ty mà Thầy phát sợ, ví dụ họ mua được cái nhà rồi họ cầm cái nhà đó lấy tiền để đầu tư qua cái khác, và khi đầu tư được gì cầm cái đó vào ngân hàng lấy tiền vay ra đầu tư cái khác. Cho nên nhìn trên cơ sở họ có thể có tới 20 cơ sở nhưng vốn họ chỉ có một nửa cái tức là 5% trong cái tài sản mà họ đang điều hành trong việc làm ăn. Tài sản thật của họ chỉ là 5% và như vậy cái phước họ rất bé nhưng họ đẩy mạnh cái tốc độ phát triển công ty rất lớn và chắc chắn sẽ đình đốn sụp đổ phá sản có thể đi tù luôn, vì họ không hiểu được cái nguyên lý này: cái nguyên lý là phải luôn luôn phước đi trước tốc độ phát triển công ty. Đây là bí quyết quan trọng, bí quyết để công ty thành công hay là thất bại: tốc độ phát triển của phước phải nhanh hơn tốc độ phát triển công ty. 

• Mà làm sao mình biết được tốc độ phát triển của cái phước?

-	Đây là cái trực giác của người lãnh đạo. Nó không có thước đo rõ ràng như trong toán học mà đây là cái trực giác của người lãnh đạo tự mình phải cảm nhận điều đó. Mà để có trực giác này ta còn phải tu dưỡng nhiều lắm: phải ngồi thiền, phải tọa thiền hàng ngày để tâm hồn mình bình an và trí tuệ phát sinh ra. Bởi vậy cái tham số của phước này nó mờ, nó là một tập mờ (Fuzzy logic) chứ nó không phải là một tập hiện hữu (Exit logic) cho nên ta phải dùng bằng cái trực giác để đánh giá đo tốc độ của phước công ty sau đó ta mới vạch kế hoạch tạo nên tốc độ phát triển của công ty.

Ta trở lại cái bí quyết để thành công của công ty chính là đẩy mạnh cái tốc độ phúc đức đi trước và tốc độ phát triển công ty từ từ đi sau. Mà để làm cho công ty có phúc đức thì ta nhắc lại có 2 yếu tố: Thứ nhất là từng người phải tu dưỡng tạo nên một đời sống riêng tư rất tốt đẹp, đời sống riêng tư không ai biết mà phải rất tốt đẹp; Và thứ hai là toàn bộ công ty phải chung sức làm những điều thiện, toàn bộ công ty chung sức nha chứ không phải chỉ ban giám đốc. Ban giám đốc nói:

-	Hôm nay số tiền này đáng lẽ ta được thụ hưởng nhưng bây giờ tôi muốn rằng ta trích ra bao nhiêu % để làm công đức gì đó mọi người có đồng ý hay không? 

Bởi vì nếu mà trích ra bao nhiêu % làm công đức thì mỗi người phải bớt trong tiền thưởng tiền lương của mình và mọi người phải chấp nhận bớt cái tiền thưởng tiền lương của mình để làm công đức thì mới có phúc. Chứ còn: “À, công ty muốn làm bao nhiêu thì làm vì lương tôi vẫn hưởng nguyên”, thì không ai có phúc. 

Nhớ, khi làm phúc ta phải thiệt thòi bản thân thì mới có phúc, chứ không có chuyện mà phúc thì cứ làm mà không thiệt thòi gì hết thì không thành cái phúc. Và Thầy mong rằng anh Hà, chị Hằng lâu lâu có những đợt vận động này cho Thầy: khi vận động làm một điều thiện mà rõ ràng là từng người nhân viên đều bị trích bớt cái quỹ của mình, trích bớt lương trước, trích bớt tiền hết như vậy nó mới tạo thành phúc. Mà đây là điều để cho mọi người tự nguyện đừng ép:

-	Bây giờ tôi có công đức này muốn làm. Tôi thấy sau khi nghe thông tin thấy có việc này cần phải làm và nếu mà ta làm ta phải trích ra bao nhiêu tiền, nếu mà trích ra bao nhiêu tiền vậy mỗi người phải đóng góp bao nhiêu đây và ai muốn đóng góp thì hãy đóng góp, không ép.

Vì sao không ép?

-	Bởi vì để tạo thành cái phúc nó cần 2 điều: thứ nhất là phải tự nguyện vui vẻ và thứ hai là phải có thiệt thòi, 2 điều này thì mới thành cái phúc. Chứ còn nếu không thiệt thòi mà không tự nguyện thì không thành phúc, ví dụ ép bắt: “Anh này phải nộp bằng này để làm” thì không có phúc. Nên lâu lâu ta có một đợt vận động làm từ thiện chung công ty mà để cho mọi người phải tự nguyện và mọi người phải trích bớt quyền lợi của mình mới thành cái phúc, và toàn thể như vậy nó thành cái phúc chung của công ty. Và Thầy cũng mong rằng công ty ta sẽ làm được nhiều công đức lành, đó là cái thứ nhất. Cái thứ hai Thầy cũng mong rằng ta có một kế hoạch, một đường lối để làm sao tạo nên sự tu dưỡng của tất cả mọi người trong công ty khiến cho từng đời sống rất riêng tư của mọi người đều tốt đẹp.

Hai điều Thầy nhắc lại, thứ nhất là thỉnh thoảng công ty ta chung sức lại làm những điều thiện mà những điều thiện đó là mỗi người tự nguyện và đều có đóng góp vào, thiệt thòi bớt phần mình để đóng góp vào, lâu lâu ta vận động mà hết sức là tự nguyện, đừng bao giờ ép; Thứ hai là ta có một kế hoạch tu tập thế nào đó để cho mỗi người trong đời sống rất riêng tư của mình đều rất tốt đẹp, suy nghĩ cho Thầy điều này. Hồi nãy cô Hằng có nói về văn hóa đạo Phật trong hoạt động doanh nghiệp thì Thầy rất là cám ơn vì một người đã hiểu được lý của đạo Phật ích lợi như thế, cao cả như thế và muốn đem văn hóa đạo Phật vào trong hoạt động đời sống của công ty và Thầy tin rằng suy nghĩ này hết sức là chính xác. 

Dĩ nhiên không phải là ai nói về đạo Phật cũng đúng, cũng không phải ai học đạo Phật đều đã hiểu đúng, cũng không phải ai hành đạo Phật cũng đều là hành đúng nhưng nếu đúng thì lợi ích rất là lớn. [..]

Nhớ cho Thầy 3 điều lợi ích ở mức độ thấp mà đạo Phật đem đến cho ta:

-	Thứ nhất, tâm hồn ta được hạnh phúc;
-	Thứ hai, cuộc đời ta được may mắn hơn;
-	Thứ ba, nếu có những bất trắc xảy ra trong đời thì tự nhiên sẽ có những điều gì đó giúp ta vượt qua mà khiến cho hậu quả không nghiêm trọng. 

Đó là 3 điều ích lợi mà nếu ta ứng dụng được đạo Phật trong cuộc sống này.

Mà tại sao ta được 3 lợi ích đó?

Bởi vì ta có 2 tham số tâm linh mà giúp ta tạo nên 3 điều hạnh phúc đó can thiệp vào cuộc đời ta:

• Tham số tâm linh thứ nhất là Luật nhân quả: là ta làm điều tốt ta phải hưởng được quả báo tốt. Từ khi ta biết đạo Phật ta tu tập theo đạo Phật chắc chắn ta bỏ dần những điều sai, điều xấu và chỉ làm những điều thiện, cứ nghĩ đến cái lợi cho mọi người nên quả báo lành bắt buộc phải tới tạo cho ta những niềm vui, những hạnh phúc, những may mắn che chở ta đi qua những khó khăn nguy hiểm rủi ro, nhớ cái phước nó như vậy. 

Cái phước là gì?

-	Là những điều thiện ta đã làm tạo thành cái phúc, cái phúc đó tạo nên cho ta may mắn, cái phúc đó che chở ta đi qua những khó khăn bất trắc. Đó là tham số thứ nhất là Luật nhân quả.

• Tham số thứ hai là cái vị thần Thánh ở trên cao: những vị Phật, những vị Bồ Tát ở trên cao, những vị đó tâm từ bi mênh mông như là biển trời, như pháp giới, như vũ trụ. Và những vị đó cái tâm mênh mông đó, cái trí tuệ trùm khắp đó giống như là làn sóng rada phủ hết cả thế giới này, chúng sinh này. Mà nơi nào chúng sinh khởi được tâm thiện thì lọt vào sóng rada của các Ngài ngay và các Ngài luôn luôn theo dõi ta, hướng dẫn ta, che chở ta. Đây là một tham số có thật. Khi ta làm điều ác, tâm ta nghĩ điều xấu ta thoát ra khỏi làn sóng rada của các Ngài, còn nếu ta có tu tập có làm điều thiện thì ta lập tức lọt vào làn sóng rada của các Ngài được các Ngài che chở, ủng hộ, bảo vệ. Nên có những lúc phúc ta không đủ, Thầy nói ví dụ do một cái nghiệp quá khứ nào đó ta không biết thế rồi người thân ta bị bệnh mà ta chữa chạy cũng sai cách nên bán sạch nhà luôn. 

Bán nhà ta rơi vào khốn cùng, ta rơi vào cùng quẫn, mà lúc đó thì mọi người giúp ta cũng giúp tương đối, con đường cùng là trước mắt. Nhưng mà phúc ta không đủ, phúc ta cạn kiệt luôn và đáng lẽ lúc đó thật sự ta phải bán nhà mà đi ở trọ rồi làm lay lắt mà sống chứ không còn có được bề thế vẻ vang như lúc trước nữa vì phúc ta đã hết do đời trước ta tạo một cái nghiệp gì đó hơi nặng. Ví dụ như đời trước lúc đó ta đi làm chiến sĩ chiến đấu trong lúc mà hăng say đánh giặc quá ta đốt luôn mấy cái nhà ta đốt luôn cái làng. Lúc đó thấy giặc nấp trong làng này ra lệnh: “Phóng hỏa đốt hết cho tao để truy giặc”, thế là ta bị quả báo nhiều kiếp không nhà ở. Mà ta đã bù lại bằng việc có những lúc ta đã xây chùa, có những lúc ta đã xây nhà giúp người nên kiếp này ta đang có nhà ở ngon lành. 

Nhưng bất ngờ quả báo nó tới, quả báo ngày xưa mà ta đốt hết một cái làng bây giờ bắt đầu nó tới là buộc ta mất nhà không có nhà để ở và quả báo nó đến rất công bằng: ta phải mất nhà vì ngày xưa mình đốt gần một làng của người ta. Quả báo phải trả là chắc rồi đó nhưng trong suốt 5 năm qua ta hiểu về đạo Phật ta đã tu dưỡng theo đạo Phật ta có làm một số điều thiện thì việc mà tu dưỡng và làm điều thiện cái phúc nó không đủ để lấp quả báo nghiệp ngày xưa đốt nhà, hoàn toàn không đủ sức chắc chắn ta phải mất nhà. Nhưng vì lòng ta quá chân thành, ta quá thiết tha, quá lý tưởng, quá yêu thương con người, trong 5 năm vừa qua ta đã tu tập rất nhiều nên khi sự cố xảy ra Phật che chở ta, chư Bồ Tát che chở ta.

Các Ngài mới cho ta mượn phước giống như ngân hàng mà cho vay tiền, các Ngài mới dùng thần lực của mình che chở bảo vệ: ta không ngờ đáng lẽ ta phải bán mất cái nhà đó đi ra ngoài ở trọ thì có một sự cố gì rất là may mắn bỗng nhiên người nhà ta dừng cơn bệnh lại, có một ai đó giúp ta tạm thời trả viện phí may mắn ta không phải bán nhà nữa, vẫn giữ được cái nhà mình ở ta không bị trả quả báo của nghiệp đốt nhà người khác ngày xưa, ta vượt qua được. Nên đây là tham số tâm linh thứ hai là có sự che chở bảo vệ của thần Thánh, của trời Phật ở trên cao đối với những người mà tâm rất hướng thiện. Dù là trong 5 năm qua ta chưa làm đủ điều thiện nhưng mà tâm ta quá lớn nên được các Ngài che chở và cho mượn phước vì biết: 

-	Thằng này nó trả được, thằng này tâm nó tốt quá thôi cứ che chở cho nó mượn, mai mốt thế nào nó còn làm nhiều điều thiện trong đời và cái phước đó bù lại ngày hôm nay thôi cứ che chở.

Cho nên ta nói khi ta đến với đạo Phật ta được 3 điều lợi là: tâm hồn bình an hạnh phúc, cuộc đời ta may mắn và nếu gặp rủi ro bất trắc ta dễ vượt qua vì 2 tham số. Một tham số là Luật nhân quả: chính những điều ta làm tốt bảo vệ ta. 
Tham số thứ hai thật sự có những vị Phật, những vị Bồ Tát, chư Thiên ở trên cao sẽ luôn soi rọi theo dõi và che chở ta. Nên vì vậy khi công ty của ta mà cô Hằng, anh Hà có ý muốn đem văn hóa Phật giáo vào để làm lẽ sống đạo lý cho người công ty thì Thầy nghĩ đây là một sự lựa chọn hết sức khôn ngoan. Mà cái khôn ngoan này nó không phải là của công ty này mà nó sẽ là điển hình của rất nhiều công ty trên đất nước này và trên thế giới. Một ngày nào đó thế giới sẽ phải thức tỉnh vì điều này: thật sự những đạo lý của đạo Phật đem đến cho con người rất nhiều điều tốt lành bình an, hạnh phúc. 

c. Như ta thấy là trên đất nước của Nhật Bản vậy, tại sao Nhật Bản bị động đất, bị sóng thần?

-	Bị đại dương trả thù.

Vì sao đại dương trả thù?

-	Vì Nhật chuyên đi săn cá voi ăn, mà cá voi là linh vật của đại dương. Việt  ta khôn hơn nhiều, Việt  ta mà gặp cá Ông ta thờ ta khấn ta vái và rất nhiều lần các ngư dân của ta được cá voi nâng thuyền lên đưa vào bờ nên ta thờ. Nhưng người Nhật thì rất là khờ tìm cái Ông mà ăn cho ngon, đó là linh vật của đại dương cho nên khi mà đã đến lúc nhân quả đến rồi thì đại dương nổi giận: hai mảng địa tầng kiến tạo nó trượt nhau một chút, nó chỉ hất nhẹ lên mấy cen-ti-mét thôi tạo thành một khối lượng nước không biết bao nhiêu tỷ tỷ khối nước nó tràn vào quét sạch cả 3 tỉnh luôn. 

Nhưng người Nhật ở những khía cạnh khác từ xưa họ ứng dụng được đạo Phật vào trong cuộc sống họ rất kỹ: cái tinh tế của họ khi cắm một cành hoa, khi nâng một chén trà họ đều có đạo lý. Và khi đi vào trong kỹ thuật cũng vậy, họ đem cái tinh tế đó đi vào trong kỹ thuật. Khi ta sử dụng một cái máy của người Nhật chế tạo ta rất yên tâm vì nó không hỏng bậy, nó bền; cái thép của họ làm cũng đạt được yêu cầu cỗ máy của họ rất ổn định. Cái tinh tế của họ gần như nhất thế giới, Mỹ còn phải thua. 

Mà cái tinh tế đó từ đâu?
-	Trước hết từ trong đạo lý. Nếu ta qua một cái làng của người Nhật ta sẽ thấy (lớp trẻ bây giờ thì Thầy không tính nữa nhưng mà lớp hơi cũ cũ) họ nói chuyện với nhau cẩn thận từng lời ăn tiếng nói: lúc nào cũng ôn hòa, cũng dịu dàng. Văn hóa người Nhật như vậy, họ ứng dụng đạo Phật từ bao giờ vì ngày xưa là Thánh đức Thái tử khi ông lên làm vua ông ra lệnh toàn dân Nhật phải theo đạo Phật. 

Khi ông ra cái lệnh đó rồi là văn hóa đạo Phật đi vào trong cuộc sống, mọi người ứng dụng giáo lý Phật trong cuộc sống họ nói chuyện với nhau ôn hòa, nhỏ nhẹ, sâu sắc và tinh tế. Nên ta có nhiều đạo mà xuất phát từ Nhật, như Hoa đạo: bây giờ nếu ta cắm cái hoa ta chỉ cắm cho đẹp thôi chứ người Nhật là cắm cho có ý nghĩa. Tại sao cành này đứng bên phía này, tại sao cành hoa kia ngả phía kia vì có ý nghĩa nào đó, có một triết lý, đạo lý trong cành hoa chứ không phải ta cắm cho đẹp. Ta cắm cho đẹp chỉ là nghệ thuật nhưng mà người Nhật nâng nghệ thuật thành đạo lý bởi vì có ý nghĩa. Chén trà họ uống cũng vậy, ta uống cho đỡ khát nhưng mà họ uống là để tĩnh tại, để chiêm ngưỡng được cuộc sống trong từng giây phút. 

Và họ đem cái tinh tế trong đời sống, trong nghệ thuật, trong đạo lý đó vào trong kỹ thuật đi nhất thế giới. Và ngày hôm nay công ty Haco của chúng ta đã mơ ước đem văn hóa đạo Phật vào trong công ty của mình và đây chính là điểm mở đường cho kinh tế Việt , xã hội Việt  đi lên. Nếu ai cũng hiểu được điều này mọi người sẽ đối xử với nhau trong yêu thương, trong tử tế, trong tinh tế.

Tinh tế là gì?

-	Hiểu được lòng nhau từng chút để giúp nhau mà tránh xúc phạm nhau, đó là tinh tế trong tâm lý, trong cư xử. 
-	Ta tinh tế trong điều hành công việc: khi gặp một khách hàng ta nên nói câu nào, ta không nên nói câu nào, ta hiểu về họ như thế nào rất tinh tế nên khiến cho những giao dịch của ta dễ thành công hơn. 
-	Và ta tinh tế trong việc vạch ra một thương vụ, một kế hoạch đầu tư ta nhìn thấy từng điểm nhỏ nhất tốt hay không tốt để ta tránh cái nào, ta lách cái nào và chính nhờ sự tinh tế đó ta sẽ dễ thành công hơn. 
H
ôm nay bắt đầu chúng ta học bài Tứ vô lượng tâm. Thật ra bài Tứ vô lượng tâm này có một lần chúng tôi cũng giảng với cư sĩ, nhưng hôm đó thì cũng có cái may là những cuộn băng thâu hư hết, không thâu được, tôi cũng mừng. Vì tôi cảm thấy người cư sĩ khó có thể mà lĩnh hội được Tứ vô lượng tâm này, cho nên Tứ vô lượng tâm này nó thích hợp cho người đã xuất gia từ bỏ gia đình, sống không gia đình thì mới có thể tu tập cái Tứ vô lượng tâm một cách tương đối trọn vẹn hơn. 

Với hơn nữa, Tứ vô lượng tâm là cái tâm hạnh cực kỳ quý giá, quan trọng cho người xuất gia. Một người muốn tìm đến sự giải thoát mà chưa có thực hành Tứ vô lượng tâm thì rất là khó đạt được cái đức hạnh sâu thẳm, và rất khó đạt được trình độ thiền định cao để có thể đạt được giải thoát. Vì nhận thấy điều đó cho nên tôi cũng có cái ước ao là nói về Tứ vô lượng tâm đối với Tăng ni, còn người cư sĩ họ nghe được bao nhiêu thì nghe.

1. Khái niệm

Bây giờ Tứ vô lượng tâm là gì?

Tứ vô lượng tâm là 4 loại tâm mà cần phải được phát triển cho đến vô hạn, vô cùng. 

Với một quan niệm nào đó thì đôi khi chúng ta không cần phải đề cập đến nhiều, chú trọng nhiều, phát triển nhiều. Nhưng với cái Tứ vô lượng tâm này, Từ-Bi-Hỷ-Xả này thì Đức Phật dạy chúng ta là phải cố gắng phát triển cho đến tận cùng không còn biên giới nữa. 

Vì Tứ vô lượng tâm này được nhìn bởi 2 góc độ: 

-	Một là của một người chưa chứng đạo và thực hành Tứ vô lượng tâm để tâm hạnh mình khế hợp được với tâm hạnh của bậc Thánh. Nghĩa là tự mình chưa giải thoát, chưa chứng đạo nhưng mình tu tập Tứ vô lượng tâm này thì mình cũng có cái phong cách, cũng có cái đức hạnh của một bậc Thánh.

-	Còn cái thứ hai là đối với những vị đã thật sự giải thoát thì Tứ vô lượng tâm này luôn luôn hiện hữu rõ ràng, không bao giờ thiếu. Đây là tính chất của các bậc Thánh. Cho nên khi Đức Phật mà ca ngợi những vị A-La-Hán đã chứng đạo Ngài luôn luôn ca ngợi các vị đó đều đủ 4 tâm vô lượng này. Như chúng ta nhớ bài kinh trong Tiểu kinh Rừng Sừng Bò một lần Đức Phật khen 3 vị Tôn giả A-La-Hán sống với nhau trong khu rừng xoài. 
Thì 3 vị đó sống một đời rất thầm lặng, khiêm tốn, ít giao tiếp mà Đức Phật vẫn khen rằng: các vị này sống vì lòng thương tưởng đối với chúng sinh. Nên đây là cái điểm mà cái tâm phàm phu chúng ta khó hiểu được?

Chúng ta thấy nơi hình thức bên ngoài tại sao những vị Tôn giả đã chứng đạo không có tích cực đi vào thế gian để giáo hóa mà sống rất âm thầm, lặng lẽ. Ngày đi khất thực về rồi tiếp tục thiền định, sống bên nhau hiền lành. Mình thấy đời sống dường như là thụ động, tiêu cực tại sao chỉ tâm của Thánh và Thánh mới biết được? Đức Phật lại khen là sống vì lòng thương tưởng đối với chúng sinh?

Nên ở đây là một nghi vấn lớn, một cái dấu hỏi, một cái thắc mắc và tôi muốn để dành cái thắc mắc này lại cho quý sư quý cô tự mình trả lời, vì Đức Phật thì không có nói sai.Cho nên chúng ta nói đến Tứ vô lượng tâm là chúng ta nói trên 2 phương diện: nơi tâm của một vị Thánh đã giải thoát hoàn toàn và nơi tâm của một người đang học đạo, đang thực hành Tứ vô lượng tâm để trợ duyên bước sâu vào thiền định. 

2. Từ

Bây giờ chúng ta nói qua từng loại tâm. Tứ vô lượng tâm thì chúng ta đều biết là Từ-Bi-Hỷ và Xả phải không? 

Bây giờ Từ là gì?

Từ là lòng thương yêu, chúng ta hay dùng chữ Từ ái. Từ là lòng thương yêu chúng sinh một cách không điều kiện, lòng thương yêu này nó không có cái bóng dáng của sự ích kỷ. 

Ở đây để hiểu được cái Từ chúng ta cần phải so sánh với cái Ái. Mà trước khi phân biệt giữa Từ và Ái chúng ta nói chung cái tính chất của lòng thương yêu. 

Thương yêu là gì?

Thương yêu là gì thì dường như là chúng ta không định nghĩa được. Ở đây trong đời chúng ta thì chúng ta đều có biết qua thương yêu phải không? Hoặc chúng ta đã thương yêu cha mẹ mình, thương anh chị em mình. Rồi có thương ai mà cũng người dưng đó? Nghĩa là mình cũng từng biết qua cái thế nào là thương yêu, vậy xem chúng ta nhìn cái thương yêu là gì? 

Lòng thương yêu nó khó diễn tả bằng lời lắm! Chúng ta chỉ thấy những cái biểu hiện của nó rồi chúng ta gọi nó là lòng thương yêu thôi, chứ còn bảo nó là gì thì nó không lời, không ý. 

Chúng ta thấy thế này, nói trên cái mức độ nhỏ khi chúng ta thương ai thì chúng ta có những biểu hiện này: 

Thứ nhất là nghĩ đến người đó nhiều.
Thứ hai là luôn luôn muốn giúp đỡ cho người đó được hạnh phúc hơn.
Và nếu mà còn có thêm cái Ái nhiễm của cái tình yêu thế gian thì thường nó kèm thêm sự nhớ nhung.
Và nếu là tình thế gian đó thì nó có thêm cái ghen tuông, cái ích kỷ.

Còn lòng Từ của một bậc chân tu, của một bậc Thánh đối với chúng sinh thì nó là một cái lòng thương yêu tự nhiên bao hàm cho chúng sinh mà luôn luôn muốn làm cho chúng sinh được lợi ích hơn, được đạo đức hơn, được hạnh phúc hơn. Nó là tiếng nói của con tim. Ở đây chúng ta để ý ví dụ như khi nào mà một lần nào đó chúng ta đi ra ngoài đường chúng ta chợt trông thấy một bà già nghèo khổ, quần áo rách rưới, chống gậy đi lụm khụm trên đường giữa trời nắng không có người đỡ đần. Thì lúc đó lòng chúng ta thấy thế nào?

Mình thấy cảm động. Cái chữ Cảm động nó không phải là một cái lý luận gì trong tâm mình hết, mà nó là một cảm xúc mình nghe tim mình nó quặn lên. Nên người ta hay nói rằng cái tình thương yêu nó xuất phát từ trái tim là vậy, nhưng mà có lẽ không phải. Tuy nhiên nó là một cảm giác mà làm cho mình…cũng không làm sao diễn tả được, chỉ có người nào đã thương thì sẽ biết nó. Ví dụ trước cảnh khổ người khác mình thấy lòng thương yêu mình xúc động, mình thương xót, xót xa. Cái đó toàn là cảm giác chứ nó không phải là những ý tưởng, những ngôn ngữ và mình muốn giúp đỡ. Đó là biểu hiện của lòng thương yêu. 

Hoặc là nói không phải người trong cảnh khổ, mình gặp một người nào đó có duyên ở tiền kiếp thôi, như đã từng là huynh đệ với nhau, đã từng thương mến nhau. Khi mình nhìn vậy tự nhiên mình thấy lòng mình nó rộn lên một niềm thương mến, cũng là niềm thương mến mình cũng không diễn tả được bằng lời nói, mà khi có cảm giác nó xuất hiện thì mình biết đây là sự thương yêu thôi. Cho nên cái lòng thương yêu trước hết là không định nghĩa bằng lời được mà mình chỉ có kinh nghiệm cảm nhận bởi cái cảm xúc của sự thương yêu phát ra chứ không có dùng lời để diễn tả được nhiều. Mà mình thấy cái biểu hiện nó thêm nữa là sự thúc đẩy mình muốn giúp đỡ người mà mình thương yêu. 

Cái Tâm từ mà thương yêu chúng sinh mình nói trên khía cạnh nhỏ bây giờ mà cứ phát triển lớn ra nó thành lòng Từ bi. Tức là người tu hành mà trải tâm thương yêu cứ rộng khắp, rộng khắp cho đến mọi loài, mọi vật thì nó thành cái Từ tâm vô lượng này. Nhưng mà cái này chúng ta thấy nó có 2 loại: khi mà chúng ta học đạo ngày hôm nay chúng ta biết lòng Từ bi này nó là một tính chất của bậc Thánh mà người muốn tiến đến sự giải thoát thì phải tu tập Từ bi, luôn luôn trải lòng thương yêu đến mọi loài. 

Chúng ta biết như vậy nên chúng ta cố gắng thực hành cho bằng được cái tâm Từ bi. Nghĩa là chúng ta ngồi xuống xếp bằng kiết già chúng ta tưởng tượng chúng ta thương yêu khắp tất cả chúng sinh, người xa kẻ gần, người thân kẻ oán v.v.. đó là chúng ta thực tập. Tuy nhiên cái đó nó có thực sự đúng là lòng Từ ai thương yêu chưa khi mà chúng ta ngồi quán Từ bi như vậy?

Nó như thế này, mình nói đến phương pháp quán Từ bi:

Khi đêm xuống chúng ta thiền thì sau một lúc chúng ta lắng tâm thanh tịnh, vọng tưởng đã bớt qua chừng một tiếng, hai tiếng vọng tưởng đã bớt. 
Bắt đầu bởi cái tâm thanh tịnh đó chúng ta mới khởi lên, tưởng lòng thương yêu mình trải phủ trùm cả pháp giới. 
Đầu tiên là mình trải đến những người mình đã quên biết, rồi trải thương yêu những người mình chưa quen. 
Rồi mình trải lòng thương yêu đến những người mà có hiềm hận, mâu thuẫn với mình. 
Rồi mình trải lòng thương yêu đến với tất cả mọi người trong thế giới này, đến tất cả mọi vật, thương yêu cả cây cỏ, cả rừng cây hoa lá này, thương yêu cả sự sống trên khắp hành tinh này. 
Và trải nó rộng rộng mãi mình nghĩ trong vũ trụ pháp giới này nơi nào có chúng sinh là nơi đó có lòng thương yêu của mình trải đến. 
Đó là mình ngồi mình quán tưởng sau khi tâm mình đã vào thiền một lúc được thanh tịnh, đó là phương pháp gọi là quán Từ bi. 

Chỉ có một cái hơi khó là khi mình quán đến những người mà mình đã có mâu thuẫn, trước kia người này đã có một cái nghịch duyên, có xúc phạm, nói xấu hay là có mưu hại gì mình, mình trước đó mình có hơi giận hờn. Bây giờ mình tưởng người đó ra để mình trải cái lòng thương yêu tự nhiên lòng Từ ngay đó nó tắt lại. Mình phải cố gắng mình khởi dậy với người mà mâu thuẫn, khúc mích với mình mình vẫn nguyện lòng mình mình thương họ luôn. Tức là lòng Từ bi mình nó đánh thức, đánh tan hết mọi nhân cách, mọi cái ranh giới giữa người và người với nhau hết, trải lòng thương yêu hết. Đó là cái quán Từ bi.

Nhưng mà chúng ta thấy cái quán đó là quán bằng lý trí chưa nó chưa phải thực sự là cái trái tim thương yêu tự nhiên. Cho nên trong cái giai đoạn mà chúng ta ngồi thiền định tập rải lòng thương yêu mình khắp cả là chúng ta đang tập bằng lý trí chưa nó chưa thành tựu được cái tâm Từ bi, chưa thành tựu. Tâm Từ bi mà thành tựu rồi thì không cần khởi quán, chỉ ngồi một chỗ mình nhìn mọi người tự động lòng mình luôn luôn thương yêu, không cần phải tưởng tượng, phải quan sát. 

Ở đây chúng ta nhắc lại một câu nói của thi hào Goethe (Gớt) của Đức, ông có nói một câu này nổi tiếng rất hay. Ông nói rằng: 

Đứng trước một bộ óc vĩ đại tôi cúi đầu, nhưng đứng trước một trái tim vĩ đại tôi quỳ xuống. 

Bây giờ mời quý sư giải thích giùm câu này?

Thi hào Goethe ông nói rằng: trước một người có tài thì ông rất kính phục, nhưng đứng trước một người có đạo đức, có từ bi, có lòng bao dung độ lượng thì ông dâng trọn tâm hồn mình. Nên điều này muốn nói rằng: cái tài không có chinh phục người ta bằng cái đức phải không? Mà đức ở đây có nghĩa là lòng thương yêu vô hạn. Chúng ta có thể nói nhiều cá hình thức đạo đức nhưng cái biểu lộ mà đặc biệt nhất của đạo đức là lòng thương yêu vô hạn, mà thương yêu đây là bằng trái tim thật sự. Cho nên ở giai đoạn đầu khi chúng ta tập cái Từ bi quán chúng ta còn tập bằng cái bộ óc nên nó chưa có thành cái trái tim vĩ đại.

Có thể chúng ta ngồi thiền chúng ta khởi lòng thương yêu đến tất cả chúng sinh nhưng mà nó vẫn còn đứng trên bộ óc. Chúng ta tập cho đến cái ngày nào thì nó trở thành tiếng nói của trái tim, trở thành cái lòng thương yêu tự nhiên trước mọi loài, mọi vật mà không cần phải khởi quán, không cần phải tưởng tượng nữa. Thì đó là bước đầu thành tựu được Từ bi quán, bước đầu thôi nha chứ chưa đâu. Thành tựu thật sự phải khi nào hết bản ngã, tức là chứng được A-La-Hán mới thành tựu được từ bi. 

Còn ở giai đoạn này đến một ngày nào đó, bây giờ chúng ta cứ thua đua nhau tập đi nha, bắt đầu từ ngày hôm nay chúng ta mỗi đêm mỗi ngày chúng ta tập khởi lòng thương yêu chúng sinh. Cho đến cái ngày nào để xem chúng ta thi có ai là người mà trái tim lên tiếng nói trước. Cái này người nữ dễ thành công trước, người nữ nhạy cảm. Khi nào mà chúng ta đứng trước mọi loài, mọi vật kể cả bầu trời xanh, kể cả rừng cây từng chiếc lá, từng con kiến bò, từng áng mây trôi và những con người xa người gần chúng ta đi ngay trên đường nhìn thấy thì lòng thương yêu nó cứ tự động nó khởi lên. 
Tự động nó khởi lên mà không cần phải khởi quán nữa, thì lúc đó là bắt đầu thành tựu bước đầu của Từ bi quán. 

Chúng ta thấy ở đây Đức Phật cũng nói là cái tâm Từ bi nó chuyển hóa con người, chuyển hóa thế giới rất mạnh. Đức Phật mới nêu lên nhiều cái lợi ích của một người thành tựu được Từ bi, một lát nữa mình nói. Bây giờ chúng ta phân biệt nhau một chút, quý sư quý cô giùm tôi cái Từ bi đó với cái Luyến ái khác nhau ở điểm nào?

Cái Luyến ái là thường nó có cái đòi hỏi trở lại cho tự kỷ. Như mình thương một người nào thì nó bởi 2 nguyên nhân: một là của kiếp này, hai là của những kiếp xưa. 

-	Của kiếp này là thế này, ví dụ như một người đó mà mình không có duyên ở tiền kiếp mà kiếp này mình gặp tự nhiên mình thương là vì người đó có một cái tính chất gì đó đem lại được cái hạnh phúc, cái niềm vui cho mình. Tức là nói mình thương người đó sự thực là mình thương chính mình: vì cô ấy cô giàu, cô ấy cô đẹp, cô đó cô nuôi mình nổi hay gì gì đó, đại khái là mình có thể hạnh phúc được. Cho nên mình thương ai là vì thấy người đó có thể làm cho mình hạnh phúc bởi cái sắc đẹp, danh vọng, địa vị, tiền bạc gì của người đó. Nên thường tình thương này thì thương một chiều chứ khó được bởi vì không có duyên tiền kiếp. 

-	Còn có duyên tiền kiếp là như thế này, vào đời trước giữa mình và người đó có nợ nần với nhau cho nên đời này khiến mình và người đó thương nhau để trả nợ: hoặc họ trả mình hoặc mình trả họ. Thế là tự nhiên gặp nhau thương say đắm bên kia, có nhiêu tiên cho người ta hết, đi làm nụng cày bừa cực khổ để nuôi người đó là cái nợ đời trước. Cho nên người ta nói: Yêu là gì đó? Yêu là mất ở trong nhà một ít là vậy. Nghĩa là phải trả nợ lẫn nhau nên do cái nợ nó lúc đẩy làm cho mình thương người ta, mà cái thương đó đôi khi nó cũng có sự hi sinh ghê gớm lắm, vì đây là cái nợ đời trước. 

Nhưng hiển nhiên là chúng ta thấy, nói nợ đời trước là tại vì mình đã vay, tại vì mình đã được cái lợi ích từ nơi người đó nên mình thành cái món nợ và bây giờ mình thương để mình cung phụng mình trả lại. Cho nên cái tình thương yêu Luyến ái suốt tận cùng nó của kiếp này hay của những kiếp trước đều là do sự ích kỷ. Còn lòng Từ bi nó chỉ thương yêu ban phát mà không đòi hỏi lại gì cho chính mình, mà luôn luôn chỉ là sự hi sinh thôi. Luôn luôn chỉ hi sinh thương yêu mang điều tốt đẹp cho người mà mình khởi cái tâm Từ bi đó, hoàn toàn không mong muốn gì cho mình hết. Thì cái tâm này nó có thể đến với ít người, cũng có thể đến với nhiều người. 
Đến với ít người là ví dụ như mình chưa đủ cái tâm Từ vô hạn mình thương một số huynh đệ của mình thôi, hay là thương người hàng xóm, bà con thân thuộc của mình thôi. Nhưng mà trong đó mình là người có đạo đức, mình khởi cái lòng tự nhiên mà xét kỹ trong đó không đòi cái gì lại cho mình, chỉ thuần là ban cho thôi thì đó cũng là Từ bi chứ không phải không. Nhưng mà tuy nhiên, Đức Phật dạy chúng ta là phải mở cái lòng đó đến vô cùng, vô tận để thành Tứ vô lượng tâm. 

Có một lần quý thầy Tỳ kheo mới từ giã đại Chúng xin phép Phật vào trong rừng ẩn tu, ẩn cư. Thì khu rừng đó nó hơi thiêng nên có những vị thần cây họ nghịch ngợm, họ hay phá phách, hiện thành những hình biến tướng phá phách quý thầy, bây giờ mình hay gọi là quỷ, là ma ở trong rừng. Thì quý thầy đó tu khó khăn mới về thưa với Đức Phật, chúng ta biết Đức Phật dạy điều gì để trừ ma không? Đức Phật mới cho cái bùa về trừ ma mà tu tiếp, Đức Phật nói: “Về quán Từ bi, tu tập Từ tâm cho Ngài”. Các vị Tỳ kheo mới về nghe lời, cứ vắt chân lên ngồi kiết già là khởi lòng thương yêu đến tất cả chúng sinh, cứ khởi lòng cho mạnh thương yêu hết pháp giới chúng sinh. 

Thì những vị thần cây mà nào giờ phá phách bỗng nhiên bị cảm hóa luôn, trong vô hình các vị đó bị cảm hóa bởi cái tâm Từ phát ra từ những vị Tỳ kheo này. Thế là họ yên luôn, họ lúc đó họ chỉ theo họ hộ, họ giữ gìn chứ không phá phách nữa. Cho nên chúng ta thấy đây là một bài kinh mà Phật nói một pháp môn tuy là dạy các thầy Tỳ kheo nhưng là một pháp môn để mà trừ ma. Ở đây nhà ai có ma không? Nên nếu mà nhà ai có ma thì chúng ta ngoài cái lễ Phật tụng kinh mình nên tụng thêm bài kinh Từ tâm và khi mình ngồi thiền mình nên tưởng lòng thương yêu khắp chúng sinh thì chắc chắn là ma trong nhà mình sẽ trở thành bạn. 

Có một nhà thơ, cũng một thi hào nổi tiếng của Ấn Độ là Rabindranath Tagore, ông này cũng được giải Nobel, nhà thơ rất là nổi tiếng của Ấn Độ. Ông làm thơ hay là một cái hay nhưng mà cái đặc biệt là ông có cái tâm Từ gì không hiểu mà ông hiền lành đến nỗi trong sách ghi về sử của đời ông: ông hiền đến nỗi khi ngồi đó là chim bay tới, sóc bò tới chơi với ông, đặc biệt như vậy. Thì ông là người theo đạo Hindu, đạo Ấn Độ nên cũng tu những cái là Yoga [..] này kia nọ cũng thuần thục. Nhưng mà đặc biệt sự thành tựu thế nào đó không biết mà ông ngồi đó mà chim, sóc đều lại gần, hay như vậy. Nên mình nhìn thấy là do khả năng tu hành của mình còn kém nên sức cảm hóa mình còn ít.

Trong cuộc đời chúng ta cũng gặp những người như vậy, ví dụ như đứng trước quý sư quý cô, tôi ngồi đây mọi người nhìn tôi chớ cũng lườm lườm, lúc nào cũng kên kên tại không tin lắm: 
-	Ông này nhìn mặt có vẻ không tin tưởng, hắc ám. 

Nhưng mà nếu gặp một người đức độ mà họ từ bi thuần thục và đẹp trai như sư Đạo, mình nhìn vào mình thấy sao? Mình thấy thương yêu, thấy tin tưởng liền, sự thật nó như vậy. Cho nên tận của cái tâm hồn nó có sức cảm hóa nhiều hơn lời nói. Nên là tôi nói cả một bài pháp từ bi chứ không bằng sư Đạo ngồi yên lặng, hiền lành vẫn nhiều khi thuyết phục được hơn nhiều. Quý sư quý cô có thấy điều đó không? 

Bây giờ chúng ta nói lại là: cái Lòng thương yêu khác với Luyến ái là nó không ích kỷ, không đòi hỏi lại cho bản thân mình và chúng ta tập Quán từ bi để trải tâm tới vô lượng và tu cho đến khi thuần thục thì nó thành tiếng nói tự nhiên của con tim, lúc đó là bắt đầu thành tựu. Và cái kết quả của lòng Từ, của lòng thương yêu này là gì? Nó thúc đẩy chúng ta phải đem lại hạnh phúc cho mọi người. Còn nếu chúng ta tu tập từ bi mà đối với mọi người chúng ta vẫn thờ ơ, vẫn không có cái siêng năng lo cho huynh đệ thì mình rằng cái từ bi của mình chưa thành tựu, nhớ. 

Nên cái biểu hiện của từ bi nó phải biến thành hành động: là một người sống trong đại Chúng như vậy mà nếu tâm Từ xuất hiện mình sẽ thấy người đó tự nhiên thương yêu, lo lắng cho huynh đệ từng chút. Cái tâm ích kỷ mình nó bị giảm sút, cái lòng vị tha thương yêu nó cứ tăng lên, cái nhu cầu của mọi người bỗng nhiên nó hiện rõ trước mắt mình. Trước kia khi mình tu tập chưa thuần thì mình thường là chỉ để ý tới nhu cầu của mình: hôm nay cái vở mình hết, cái y mình nó đã sờn, đôi dép nó gần đứt v.v.. mình thấy cái nhu cầu của mình nó hiện ra, hiện ra trong tâm mình như vậy. 

Nhưng khi mình tu tập lòng Từ nó thuần thục tự nhiên cũng nhu cầu mà nhu cầu của huynh đệ nó hiện bày trước mắt mình. Mà nào giờ tự nhiên sao mình không thấy, bây giờ bỗng nhiên nó hiện bày rõ ràng. Trước kia mình cũng có một đôi mắt rất là đẹp đẽ, tinh tường mà mình chỉ thấy cái nhu cầu của mình. Còn sau này khi mà lòng Từ mình đã bắt đầu phát triển thì tự nhiên cái nhu cầu của huynh đệ nó hiện dần dần trước mắt mình. Mình đi thoáng ngang cái đơn (giường) của huynh đệ mình thấy cái mùng (màn) có một lỗ rách tự nhiên mình thấy và mình phải làm cái gì để cho nó đừng còn cái lỗ rách đó nữa, nó như vậy. 

Cho nên quý sư quý cô để ý lại: mình tu tập từ bi cho đến khi nào mà cái nhu cầu của mọi người nó bày hiện trước mắt mình, và luôn luôn nó thúc đẩy mình phải làm cái gì để giúp đỡ cho huynh đệ được tu hành tiến bộ, đời sống của huynh đệ được yên vui. 
Đó, đó là biểu hiện đầu tiên của lòng Từ. Bây giờ chúng ta ráng tu và chờ đợi cái ngày đó nha, hi vọng là 2 tuần sau tôi đến tôi thấy sư Hải có một đôi dép mới. 

3. Bi

Bây giờ chúng ta nói đến lòng Bi. 

Có Từ mới có Bi: Từ là thương yêu mà Bi là thương xót, thương xót khi thấy chúng sinh đau khổ. 

* Bây giờ chúng ta nói một cách đơn giản thôi, như người này thương người kia: như là cha mẹ thương con, hay là anh chị thương em thôi. Thì nếu thương nhau như vậy rồi chợt thấy con mình bệnh hay thấy em anh mình bệnh thì mình thấy lòng mình sao? Nó xót xa phải không, nó quặn thắt. Đó, cái cảm giác mà xót xa, quặn thắt – cái đó chính là lòng Bi nó vừa khởi lên. 

* Hoặc là có khi một người mà có lòng Bi tốt, như họ chợt thấy một con chó của hàng xóm đi lang thang, lang thang tới nhà mình: nó gầy ốm tong teo, ghẻ lác, có vẻ thiếu ăn. Mà khi thấy mà cầm cái bánh nào nó đến nó ngồi một bên nó chảy nước miếng – lòng mình nghe quặn thắt lên. Thì người đó là lòng Bi tốt, tức là lòng thương yêu nó trải tới thú vật. 

* Hoặc là nhìn thấy những con cá mà nó lặn lội trong dòng nước chật hẹp, nó không tìm đường ra được mình thấy xót xa – đó chính là lòng Bi nó khởi lên. 

Mà muốn có lòng Bi thì phải có lòng Từ. Chúng ta chỉ xót xa trước sự đau khổ của người khác khi mình thương họ trước. Nên có khi là chúng ta gặp một người không quen biết, thấy họ khổ mà mình vẫn xót xa thì biết rằng mình cũng có cái gốc Từ trước rồi. Tức là đối với mọi người mình vẫn có cái lòng Từ tự nhiên nào đó nó khuất khuất ở trong nên mình thấy người khác khổ mình mới xót xa. Đó cũng là biểu hiện tốt. Còn khi mình thấy những người khác đau khổ, mình thấy ví dụ như nhà họ cháy, cái ông đó bị vợ đẻ con đau nhà hết gạo v.v.. mà mình cảm thấy không động lòng, cứ bình thản. 

Hoặc là mình thấy một người ăn xin khổ sở thật sự mình nhìn họ mà lòng mình tỉnh bơ, lạnh lùng thì cái lòng Bi của mình không khởi lên thì biết rằng trước đó lòng Từ mình không có. Nghĩa là cái tu tập Từ tâm của mình nó yếu ớt lắm. Cho nên để thử xem lòng Từ có hay không cứ xem lòng Bi có hay không? Trước chúng sinh đau khổ mình thấy mình có động lòng hay không? 
Ở đây, như nãy chúng ta nói cái Ái mình thương ai mặc dù trong cái tình thương yêu riêng tư ích kỷ nhưng mà thấy người đó đau khổ mình cũng xót xa, nó cũng có cái Bi chứ không phải không. Nhưng mà nó nhỏ bé thôi, và tùy theo cái duyên nợ còn hay hết. Còn cái Từ là cái tâm nó rộng lớn cho nên nó phát sinh ra một cái Bi cũng rất là rộng lớn. Một người mà có lòng Từ thật sự thì khi ngồi tu không bao giờ là một người giãi đãi, lát mình trở lại mình nói điều đó.

Bây giờ chúng ta nói Bi tức là thương xót khi thấy chúng sinh đau khổ phải không, bây giờ chúng ta xem xem tại sao người đó đau khổ? Khi mình thương xót chúng sinh vì họ đau khổ thì luôn luôn mình có cái ý muốn là cứu giúp họ không cho họ đau khổ nữa phải không? Mà muốn cứu cho chúng sinh đừng đau khổ nữa thì mình phải biết nguyên nhân của đau khổ. Thì như vậy đau khổ là nguyên nhân nào? 

Do cái nguyên nhân hoặc của đời trước hoặc của hiện đời phải không? Cho nên bây giờ nó hiện ra một cái gì đó, mình cứ gọi khổ thường thường ví dụ một người đó họ bị cháy nhà, bị lũ lụt, nước trôi, bệnh tật, tù đày v.v.. Thì cái đó là do một cái sai lầm hoặc của kiếp trước hoặc là một cái sai lầm của hiện đời. Và cái biểu hiện của cái lòng Bi là thế này: là khi mình xót thương, xót xa thì luôn luôn nó có cái thúc đẩy mình muốn cứu họ khỏi cái đau khổ đó. Hồi nãy lòng Từ thì nó một cái thúc đẩy là mình đem lại niềm vui, đem lại hạnh phúc cho những người chúng sinh mà mình thương yêu; còn cái Bi là nó thúc đẩy mình giúp chúng sinh thoát khỏi cái đau khổ.

Hồi nãy chúng ta nói cái nguyên nhân của đau khổ của thì mọi người đều nói như vô minh gì đó, hay là cái lầm, cái lầm lỗi của đời này, đời trước. Và như vậy chúng ta đều nhất trí với nhau rằng sở dĩ mà chúng sinh đau khổ vì họ thiếu đạo đức phải không? Hồi nãy chúng ta nói này nói kia thì mình nói cho gọn là người đó thiếu đạo đức hoặc là của đời trước hoặc là của đời này. Và như vậy chúng ta thấy cái nguyên nhân của đau khổ có thể là chúng ta có những sự cứu giúp tạm thời:

-	Như thấy một người đói mình đem 5-10 lít gạo.
-	Thấy một người nào đó bệnh hoạn mình cho 100-200 ngàn đi uống thuốc chữa bệnh, nghĩa là một cái cứu giúp tạm thời. 

Nhưng với người có trí, nghĩa là với người có cặp mắt của Đạo Phật thì phải nhìn tới cái nguyên nhân của đau khổ của họ và chữa cái nguyên nhân đó. Trên thế gian này rẫy đầy đau khổ bởi vì họ đã từng thiếu đạo đức của kiếp trước hoặc của kiếp này. Và cái sự thúc đẩy chúng ta muốn cứu chúng sinh khỏi đau khổ là làm cái gì? Đem lại đạo đức cho chúng sinh phải không? 
Mình làm sao cho chúng sinh có đạo đức thì từ từ họ sẽ hết đau khổ, đây là cái chỗ quan trọng. Chúng sinh không có đạo đức, không có lý tưởng giải thoát – đây là nguyên nhân. 

[..] Làm sao cho chúng sinh thoát khổ? Chính cái tâm Đại Bi đó thúc đẩy Ngài đi tìm đạo, và chính đó cũng là một cái phước làm cho Ngài chứng đạo viên mãn. Đây là cái nguyên nhân rất quan trọng. Nên chúng ta cũng vậy, ngày hôm nay chúng ta phải bắt chước Phật ở điều đó. Từng giờ từng phút chúng ta tu học, chúng ta phải nghĩ tới cái nỗi đau khổ của chúng sinh trên thế giới này. Thấy là họ đau khổ họ chiếm giết, chiến tranh tàn phá, lũ lụt đủ thứ chuyện ma túy, cần sa, gái điếm, sida gì đủ thứ hết. Nguyên nhân của họ chỉ vì họ thiếu đạo đức và thiếu lý tưởng giải thoát. Và chính cái thiếu đó của chúng sinh thúc đẩy mình ngày hôm nay phải tìm cho ra cái gì bù đắp vào cái đó, đem lại cái đạo đức và lý tưởng cho chúng sinh. 

Nếu một người nào mà có lòng Bi này thì tôi quả quyết người đó không tu giãi đãi, người đó sẽ rất tinh tấn. Còn chúng ta tu hời hợt vì chúng ta không thấy cái trách nhiệm của mình đối với thế giới này, đối với chúng sinh này, thế gian này. Chúng ta cứ nghĩ là thôi cuộc đời nó khổ, ở đời có vợ con làm gì cho cực, nỡ lâu lâu mà gặp cảnh vợ đẻ con đau nhà hết gạo gì gì đó, vào chùa tu coi bộ nó giải phóng, nó thanh nhàn cuộc đời. Với người mà có tâm niệm như vậy tôi chắc là người đó sẽ tu giãi đãi. 

Bởi vì đó là cái nguyên nhân gốc cho chúng sinh thoát được cái đau khổ. Chúng ta cũng vậy, chính Đức Phật xuất gia vì lòng Đại Bi đó thì ngày hôm nay chúng ta cũng phải như vậy. Chúng ta học cái bài học của Ngài mà luôn luôn xót xa vì cái đau khổ của chúng sinh để cố gắng tu hành. Do đó chúng ta không được phép lơi lỏng trong từng ngày, từng giờ mà mình đang có mặt trong hình thức, trong đời sống của tu sĩ. Người như vậy thì luôn luôn siêng năng gì? 

-	Thứ nhất là học để tìm con đường.
-	Và thứ hai là luôn luôn siêng năng thiền định để khai phá cái tâm linh của mình.

Vì cái giá trị của một người tu là cái giá trị tâm linh. 


4. Hỷ

Đó là cái lòng Bi, bây giờ chúng ta nói qua cái tâm thứ ba là tâm Hỷ, Hỷ là vui mừng. Tại sao Từ-Bi-Hỷ-Xả lại có yếu tố Hỷ ở trong? 

Hỷ tức là mình vui lên khi mình thấy chúng sinh được thành công, được hạnh phúc. Phật còn gọi là chữ Tùy hỷ. 

Mình nói trên phạm vi nhỏ mình sẽ thấy, như là người cha mẹ thương yêu người con thấy người con mà thi đậu được hạng cao thì mừng không? Thì mừng phải không, nhưng ông hàng xóm ông có mừng không? Con ông thì có khi đậu, có khi rớt nhưng mà con người bên đây đậu hạng cao thì ông có vẻ là ganh tỵ, bực tức phải không? Cho nên cái lòng vui mừng khi thấy người khác được thành công, được đạo đức v.v.. chỉ có được khi nào trước đó mình đã có tâm Từ, tức là đã thương yêu trước. 

Tâm Tùy hỷ chỉ có được khi trước đó đã có tâm Từ, đã có sự thương yêu. Còn nếu mình không thương yêu thì khi thấy người khác thành công, tốt đẹp mình thờ ơ. Còn nếu mình tệ hơn nữa là mình hơi có một cái ghét người đó thì cái sự thành công của người đó càng làm cho mình đau khổ, giận giữ, tức tối. Cho nên lòng Tùy hỷ nó cũng là một trong những biểu hiện của lòng Từ. Như vậy cái lòng Từ là gốc mà Bi-Hỷ-Xả là biểu hiện. 

Bây giờ chúng ta sẽ thấy, mỗi người tùy trong môi trường, trong lĩnh vực của mình mà mình có những cái Tùy hỷ hay Tật đố:

* Như mình nói ở người đời đi, cùng trong một phạm vi như người ca sĩ. Thì người ca sĩ này thì chẳng bao giờ ưa người ca sĩ khác, sự thành công của người khác nó làm lu mờ sự thành công của mình. 

* Như nói trong phạm vi bác sĩ y khoa cũng vậy, thì một ông bác sĩ này mà nếu ông không phải là người đạo đức, ông nghe một ông bác sĩ khác nổi danh thành công, khám phá được mới ông vẫn cảm thấy một sự ghen tức bí mật ở trong nếu ông là người không đạo đức. 

* Rồi chuyện trong chùa mình cũng vậy, mình tu ai cũng mơ ước là gì? Là được chứng đạo, được giác ngộ, được giải thoát. Ai cũng mơ ước, khi mình ngồi đây thì ai cũng mơ ước điều đó. Nhưng bỗng một hôm nào đó trong huynh đệ mình có ông đó nào giờ ông khù khù khờ khờ, không biết gì hết cả. Thì ông ngồi thiền 4-5 ngày luôn không thèm xả, thì lúc đó mình mừng hay mình buồn? Nói thật đi, nói thật cái tim đen của mình? Mình buồn mình trách mình là tốt đó, nhưng mà đôi khi mình có những cái buồn: “Trời ơi, sao ông lại tu ông thành trước mình”. 

* Chúng ta thấy nó có những cái Tật đố kỳ lạ lắm do mình không có lòng thương yêu. Như hôm đó có lần tôi nghe một vị thầy này công kích một vị thầy kia. Vị Hòa Thượng kia thì ông thành công vượt bực, nổi tiếng, ông thành công lừng lẫy lắm: đệ tử đông, chùa mở mang khắp nơi, danh tiếng lừng lẫy. Rồi ông thầy này thì hình như ông cũng giỏi lắm, ông bằng cấp cao; ông ngồi ông công kích ông Hòa Thượng nọ quá chừng. Thì tôi nghe thuật lại, thì mới ban đầu ông bạn tôi ông thuật lại thì nghe cũng có lý lắm, ông bạn tôi ông cũng thích cái sự công kích này.

Tôi nghe xong tôi mới nói: 

-	Không, đây chỉ là sự đố kỵ thường tình chẳng có gì đâu. Bởi vì cái sự thành công của ông Hòa Thượng kia chính là niềm mơ ước của ông thầy này mà ông không đạt được rồi công kích thôi.

Nên chúng ta nhớ nhiều khi trong Đạo Phật mình có cái dở không đoàn kết là bởi mình thiếu thương yêu lẫn nhau, sự thành công của một người khác luôn luôn là sự đau khổ của mình bởi vì mình không có thương yêu lẫn nhau. Mà Đạo Phật bị chia rẽ bởi mình không tu tập cái từ bi cho kỹ. Có một lần tôi vào lâm trường, ông giám đốc lâm trường [..] có vẻ coi thường sự tu hành của quý sư quý cô. Tại họ nghĩ tại sao đã chùa tu với nhau mà không thể nhường nhau được một chút đất, một chút ranh mà bên đây tranh bên kia. Mà tại vì ông biết rừng núi thì chùa không, toàn là giải quyết chuyện chùa này với chùa kia. Những cái điều đó là do gì? Là do cái căn bản đạo đức, cái tâm hạnh đầu tiên của người tu là lòng Từ bi chúng ta không có, không có thực hành kỹ nên để ngày nay khi đụng chuyện nó xảy ra những cớ sự làm cho người ngoài họ nhìn vào họ cười mình. 

* Nó có một câu chuyện đời xưa bên Tàu chúng ta thấy, như có ông quan ông tên là Trương Hy Nhan ông giữ chức Ấp Tể ở Bình Hương (chức đó giống như tỉnh trưởng bây giờ, nói là ấp chứ nó như là cái tỉnh của mình). Thì có ông Phạm Diên Linh ông giữ chức Ðiện Trực (Ðiện Trực nó giống như thanh tra gì đó) ông mới kéo quân đi qua Kim Lăng, kéo quân đi qua Ấp Tể đó đi về Kim Lăng. Thì cây vịn ông này ông là quan của trung ương triều đình ông đang coi việc ngoài Kim Lăng thì ông Phạm Diên Linh gặp ông quan Trương Vịnh, ông Trương Vịnh mới hỏi là:

-	Trên đường đi của ông ông có thấy được quan viên của địa phương nào tốt hay không?

Thì ông này mới nói rằng:

-	Tôi thấy là có Trương Hy Nhan ở Bình Hương là người tốt.

Ông Trương Vịnh mới hỏi:

-	Sao ông biết là người tốt?

-	Là bởi vì khi quân của tôi kéo đi qua cái địa mốc của Trương Hy Nhan này tôi thấy là đường xá thì nề nếp sạch sẽ, không có ai lấn chiếm lòng lề đường để bán tầm bậy tầm bạ. Rồi nhà cửa ngăn nắp, không có thấy người nghèo khổ, lụp xụp là họ được cứu trợ, săn sóc của chính quyền. Thấy an ninh trật tự thì tốt, đêm ngủ lại nghe tiếng mõ mà cầm canh, báo canh đều đặn đúng giờ, chính xác. Trên đường xá chợ búa thấy sinh hoạt ổn định, bình thường, người mua bán tốt đẹp. Nên tôi biết rằng Trương Hy Nhan cai trị cái Ấp Tể Bình Hương này rất là tốt.

Ông Trương Vịnh ông cười, ông nói rằng:

-	Trương Hy Nhan là người tốt mà ông cũng là người tốt.

Ông mới báo cáo về vua, ông mới báo cáo rằng:

-	Trương Hy Nhan là người cai trị vùng đó rất là tốt và Phạm Diên Linh là người tốt nên thấy được việc tốt của người kia đề nghị vua thăng chức.

Thế là vua thăng chức luôn hai ông kia liền. 

Nhưng mà ông Trương Vịnh ông là người xấu hay tốt? 

Ông tốt ông mới báo cáo ông mới thấy được cái tốt của cả hai ông kia ông mới báo cáo lên nên ông cũng được thăng chức Ðịnh Quốc Công, chức rất là lớn, ông là người của trung ương sẵn rồi. Nên ông với cái tâm như vậy được cái phước. Mà chúng ta thấy, xét lại cái nhân quả của tâm Tùy hỷ là không phải tại vì ông Phạm Diên Linh này ông khen ông kia, ông tùy hỷ được với cái tốt của ông kia mà ông được cái phước thăng chức đâu? Đây cái tùy hỷ nó chưa đủ, nó chỉ báo hiệu rằng ông Phạm Diên Linh này đã rất tốt từ quá khứ nữa. Tức là trước kia ông đã tích lũy được nhiều cái đạo đức tốt cho nên nó có cái biểu hiện cuối cùng là tùy hỷ được với cái tốt của ông Trương Hy Nhan nên nó tích lũy nó dồn lại nên ông được thăng chức luôn.

Nên Phật nói là cái tâm tùy hỷ được cái công đức rất lớn mà chúng ta phải hiểu như thế này: như trong huynh đệ của mình đi, do cái đức hạnh, do cái công năng gì đời trước, đời này không biết tự nhiên ông tu thiền rất là tiến bộ, ông ngồi thiền ông nhập định 5-7 ngày. Lòng mình vui mừng, mình tán thán, mình quý trọng mà tận trong thâm tâm của mình như vậy mình hết sức kính trọng người huynh đệ của mình. Thì nó được cái công đức lớn mà Phật nói, đố ai biết cái quả báo của nó? Tôi muốn nói quả báo gần. Ai nghĩ ra được cái quả báo của một người khi mà thấy huynh đệ mình tu hành tiến bộ về tâm lý rất là cao như vậy mà trong thâm tâm mình vui mừng, tán thán kính trọng thì cái quả báo nó như thế nào, cái nhân quả nó như thế nào? 

-	Nó được cái nhân quả từ xa tới gần, gần là như thế này: khi mà mình thấy người khác tu thành công mà mình kính trọng, tán thán thì mình được cái phước là tự trong lòng mình nó xuất hiện cái ý chí, cái nghị lực, cái sự thúc đẩy để mình tiến tu. 
-	Còn nếu mà mình không có tùy hỷ với sự thành công của người khác tự nhiên mình không xuất hiện được cái sức mạnh tinh tấn trong lòng mình. Đó là cái thứ nhất, đó là cái nhân quả gần.
-	Nhân quả xa là mình dễ thành công, mình có cái nhân để có thể đắc được thiền như là người huynh đệ mà mình đã tán thán. Đó là cái thứ hai.

Cho nên khi mà chúng ta tưởng nhớ tới Phật, tới các vị A-La-Hán mà chúng ta luôn luôn tán thán, kính trọng đó cũng là cái phước lớn giúp cho mình có được cái ý chí tinh tấn và việc tu thiền nó cũng dễ dàng hơn. 

Còn người đời với một người mà không biết tùy hỷ trước sự thành công của người khác thì bị cái quả báo dễ bị thất bại. Mình thấy người khác thành công là mình công kích hoặc mình không muốn. Chính cái ý muốn là mình không muốn cho người khác thành công nó sẽ trở lại là mình rất khó thành công trên cuộc đời. Còn khi mà mình thấy người khác thành công mình vui mừng bởi mình có lòng thương yêu thì sau này mình làm việc dễ thành công, đó là cái nhân quả. Cái tâm Từ, tâm Bi, tâm Hỷ đều tạo thành công đức lớn. 

5. Xả

Bây giờ mình nói qua tâm Xả. Xả nghĩa là gì? Trong Tứ vô lượng tâm thì Xả nghĩa là gì?

Chúng ta sẽ thấy, tất cả tâm Bi-Hỷ-Xả đều lấy tâm Từ làm gốc. Hồi nãy chúng ta nói là Bi là lòng thương xót khi thấy chúng sinh đau khổ, và nguyên nhân của đau khổ là gì? Là thiếu đạo đức có nghĩa là lầm lỗi phải không? Và cái tâm Xả này là giải quyết cái lầm lỗi đó, Xả có nghĩa là tha thứ. Chúng ta nhớ trong Tứ vô lượng tâm thì Xả có nghĩa là tha thứ. 

Tha thứ nghĩa là như thế này: khi mà thấy người khác lầm lỗi thì mình biết đây là nguyên nhân của đau khổ mai sau. Mà mình đã từng thương xót vì họ đau khổ mà phải không, mình đã từng thương xót từ ngay cái quả thì khi thấy họ gieo nhân mình cũng đã biết thương rồi. Chính cái thương khi thấy họ lầm lỗi, cái thương lúc đó gọi là tha thứ. Lòng Bi này là gốc, thương nơi quả, nơi quả báo đau khổ của họ; và lòng thương của Xả là lòng thương nơi cái nhân lúc mà họ gây cái nhân xấu, cái Bi là thương nơi cái quả. 

Chúng ta thấy trong cái thế gian này cái lòng thương yêu bình thường nó cũng có tâm Xả, như cha mẹ giàu có thương con, đứa con ngỗ nghịch nó đi trộm cướp. Thì cả xã hội, làng giềng ai cũng lên án là đối với thằng đó bỏ tù mục xương; nhưng cha mẹ có nỡ không? Lòng thương con cứ tìm cách chạy chọt đầu này, chạy chọt chỗ kia để mà cứu con mình thoát khỏi cảnh tù đày. Mặc dù cái lòng thương đó, cái sự mà tha thứ đó nó có vẻ mù quáng, nó có vẻ nó không tốt lắm nhưng nó cũng là biểu hiện của cái tâm tha thứ của cha mẹ đối với đứa con, là do gốc có cái tâm Từ đi trước. 

Cho nên khi chúng ta thương ai mà chúng ta thấy người đó lầm lỗi mình không có trách người đó nặng lời lắm, mình có cái xót xa, mình hay bênh vực, che chở. Chứ nó không giống như lòng thương bình thường nữa. Còn lòng Từ của Bồ Tát là khi thấy chúng sinh lầm lỗi: biết cái quả báo mà họ phải chịu và bây giờ thì thương yêu họ, thương yêu nơi cái nhân họ: phải biết người này sẽ đau khổ. Cho nên khi thấy một người lầm lỗi họ có cái tâm tha thứ để hóa độ. 

Cái tha thứ để hóa độ khác với cái xề xòa, bao che, bỏ qua dễ dãi. Nhớ nha, chúng ta nhớ lại cái Tha thứ nó khác với cái Dễ dãi. Cái dễ dãi là thấy người ta lầm lỗi mà không bận tâm, không biết tới quả báo đau khổ của người đó, coi như không có là dễ dãi. Không phân tích sâu sắc, không biết ngăn cản lại, không biết giáo dục người đó lại thì cái đó gọi là dễ dãi không phải là tha thứ, không phải là Xả. 

Nên chúng ta để ý điều đó, ví dụ mình thấy người đó ông đó cái đức ông thật là hiền từ nha, ai làm gì ông cũng bất động – coi chừng cái đó không phải là tâm Xả mà cái đó là Dễ dãi đó, người như vậy cũng không có công đức. Nên người đó tuy hiền lành, thụ động như vậy nhưng sự thực không có công đức, bởi vì nó lọt qua thành cái tâm Dễ dãi. Còn người mà đúng tâm Xả – tha thứ của Bồ Tát bởi xuất phát từ lòng Từ bi này thì thấy người kia lầm lỗi không dễ dãi bỏ qua. Nên rất thương yêu và tìm cách giúp người đó đừng lầm lỗi nữa, đó mới đúng là tâm Xả. Cho nên cái Xả này nó khác với cái Dễ dãi.

Mình gặp người mà thấy người khác có lỗi thì thờ ơ bỏ qua, mình đừng nghĩ là người này có đức nha. Người đó không phải là có đức mà người đó hời hợt hay dễ dãi. Còn thấy người khác có lỗi mà vẫn đến gần gũi để thương yêu hóa độ được thì người đó đúng là Từ bi, mà đúng là Hỷ-Xả. Thường chúng ta có cái tâm trạng này, thấy người khác có lỗi mình hay xa lánh, mà đây là cái dở của mình do bởi mình thiếu cái tâm Từ làm gốc. 

Bây giờ ví dụ một thế giới 5 tỷ người này quý sư quý cô đoán giùm cho tôi xem là được bao nhiêu phần người có đạo đức, ít có lầm lỗi? 

Chúng ta thấy cả thế giới này người mà đạo đức, ít lầm lỗi rất là hiếm phải không? Và cái lòng từ bi thương yêu của chúng ta không cho phép chúng ta bỏ một chúng sinh nào hết. Và như vậy, nếu nói rằng chúng ta khởi tâm Từ bi vô hạn thì tức là chúng ta yêu cả thế gian lầm lỗi này phải không? Cả thế gian lầm lỗi này chúng ta phải thương yêu họ. Và khi chúng ta thương yêu cả thế gian lầm lỗi này thì chúng ta phải đủ cái tâm Xả, đủ tâm Tha thứ trước lỗi lầm của họ. 

Như bây giờ chúng ta xem báo vừa đăng báo một thằng đó vừa xông vào nhà người ta nó cắt cổ bà già nó cướp tiền nó đem đi. Mình nghe nếu bình thường mình nghe mình tức phải không? Thằng này phải bắt tử hình cho đáng đời nó. Nhớ, khi mình vừa động tâm đó thì mình vừa mất tâm Xả, nhớ như vậy. Thì với cái tâm Xả khi mà nghe câu chuyện như vậy chúng ta có cái tâm thương xót nó đã gây cái nhân xấu và nó bị cái quả xấu. Và do chúng ta thương chúng sinh biết họ lầm lỗi chúng ta phải hiểu ra được một điều chúng ta mới sáng suốt bình tâm lại chúng ta tìm thấy một điều là nguyên nhân của lầm lỗi.

Ví dụ mình thương yêu một người mà người đó lầm lỗi, mình muốn cho người đó không lầm lỗi nữa thì mình phải tìm nguyên nhân tại đâu mà người này lầm lỗi? Hồi nãy thì chúng ta đã nói rằng: cái đau khổ là do lầm lỗi phải không? Đó, chính lầm lỗi đưa đến đau khổ; nhưng cái gì nó đưa đến lầm lỗi? 

Cái này thì hôm nay có lẽ chúng ta sẽ không nói, nhưng mà lần sau khi tôi bắt đầu giảng về giới luật tôi sẽ nói. Ở đây chúng ta thấy, ví dụ như lòng Từ thì nó thúc đẩy mình đem lại niềm vui cho chúng sinh phải không? Lòng Bi thì nó thúc đẩy mình cứu giúp chúng sinh thoát khỏi đau khổ. Lòng Tùy hỷ nó thúc đẩy mình duy trì sự thành công của chúng sinh. Và lòng Xả khi mình thương yêu cái lầm lỗi của họ thì nó thúc đẩy mình giáo hóa, ngăn chặn, giúp đỡ chúng sinh không còn lầm lỗi nữa phải không?

Nhưng mình phải thương yêu mình mới làm được điều đó, chứ nếu mình không thương yêu mình sẽ xa lánh, mình sẽ ruồng rẫy, sẽ ghét bỏ. Nên những người lầm lỗi là sự thử thách lòng Từ bi của mình rõ rệt nhất. Như thấy người đau khổ mình thương coi chứ dễ; thấy người họ thành công, họ đạo đức, tốt đẹp mình mừng cái đó dễ; nhưng thấy người lầm lỗi mà vẫn thương, vẫn tha thứ cái đó khó lắm. Cho nên cái Xả để ở mức cuối là vậy đó. Từ đây cho tới những đời sống sắp tới, những năm tháng sắp tới chúng ta sẽ gặp nhiều người lầm lỗi và những lúc đó là những lúc mà chúng ta đánh giá lại mình đã đủ Từ bi hay chưa? 

Từ đây về sau mình cứ xem thử, mình sẽ nghe bên kia có ông sư lộn xộn, bên kia có cô Ni lộn xộn gì đó mình xem lại cái lòng mình như thế nào? Coi mình có ruồng rẫy, có ghét bỏ, có khinh bỉ người ta hay không? Hay mình vẫn khởi tâm thương yêu, tha thứ và có ý muốn giúp người đó không còn lầm lỗi nữa, thử nha. 

Có chuyện nổi tiếng trong tập truyện Les Misérables của Victor Hugo Những kẻ khốn cùng (Những người khốn khổ), có ông đó ông đói kém ông đi vào nhà thờ ông xin ăn. Tới chừng ông đi ra bị cảnh sát bắt, mới khám phá là trong túi ông có một cái chân đèn bằng vàng. 
-	Ở đâu?

-	Trong nhà thờ. 

Cảnh sát dắt vào nói:

-	Thưa cha, đây là tên ăn trộm mà đã ăn trộm cái chân đèn bằng vàng của nhà thờ.

Ông cha ông nghe nói vậy ông bước lên bàn thờ ông lấy luôn 1 cái nữa ông đưa xuống nói:

-	Ủa, sao nãy cha cho con 2 cái mà con lấy 1 cái à?

Ông trộm đứng sững sờ. Mấy người cảnh sát xảng lảng bỏ đi, tại nói là: “À, ông này là khách của ông cha, được ông cha tặng cái chân đèn và 1 cặp mà ông kia lấy có 1 cái”. Thế là ông kia cầm cặp chân đèn bằng vàng ra đi trong nước mắt. Mười năm sau thì ở cái vùng đất đó, cũng xa xa nhau có 2 nhân vật nổi tiếng: 1 là ông cha đó, một con người mà biết tha thứ trước lầm lỗi của người khác; và một người chủ của tiệm vàng, một con người mà lòng thương yêu mọi người vô hạn. 

Không biết ông có vốn ở đâu ông mở luôn tiệm vàng, bao nhiêu tiền bạc ông có được ông cứ đem giúp người nghèo. Và người chủ tiệm vàng chính là cái tên ăn trộm mà được cặp đèn bằng vàng lấy làm vốn để mở tiệm vàng mà làm lên. Và ông cha không cần nói một bài pháp dài, ông chỉ đứng lên cầm thêm cây chân đèn nữa nói: “Ủa, nãy cha cho con 2 cái sao con lấy 1 cái”. Chỉ một lời nói ngắn ngủi đó làm con người kia trở thành một con người độ lượng, đạo đức tuyệt vời. 

Bây giờ thời gian không còn nhiều, chúng ta nói tiếp. Từ-Bi-Hỷ-Xả là như vậy, nhưng mà để phát sinh được lòng Từ này chúng ta thấy cái nguyên nhân của nó là Vô ngã phải không? Khi mà hiện nay chúng ta chưa đạt được cái Vô ngã nên chúng ta tập Quán từ bi này bằng cái lý trí của mình. Tập một thời gian thì cái trái tim mình bắt đầu lên tiếng nói, là không cần quán nữa mà mình nhìn mọi người mình luôn luôn thương yêu, thì bắt đầu là mình thành tựu được một chút. Thì cái thành tựu này nó tương tác trở lại nó làm cho Bản ngã mình giảm bớt. Đó là bằng lòng Từ bi mình đi vào giải thoát thiền định, chính lòng Từ bi này đi vào giải thoát thiền định nó làm cái Bản ngã giảm bớt. 

Hoặc là một người đi vào thiền định phá được Bản ngã thì nó xuất hiện được cái Tứ vô lượng tâm, tức là đi con đường từ cái Vô ngã đi ra, từ cái Thiền định, từ cái Vô ngã mà đi vào lòng Từ bi. Hoặc là mình bắt đầu từ Từ bi mà đi vào cái Vô ngã. Cả 2 nó đều hỗ trợ lẫn nhau. Cho nên một người mà tu thiền tốt nhất là vừa tu thiền và Quán từ bi, 2 điều này sẽ hỗ trợ lẫn nhau rất là tốt, nhớ như vậy.

Trong kinh Từ tâm Đức Phật nêu lên 8 lợi ích của một người tu tập lòng Từ này:

Thứ nhất là trong lúc thức cũng như trong lúc ngủ đời sống được yên lành. 
Rồi trong đời sống mình được nhiều cái may mắn.
Thứ ba nữa là không bị độc trùng, rắn rết nó xâm phạm.
Thứ tư là cái tan nạn đến với mình nó sẽ được hóa giải nhẹ.
Thứ năm là những loại phi nhân như là ma, quỷ khi mà thấy một người có Tâm từ luôn luôn thương yêu, khuất phục và gia hộ.
Thứ sáu là chư Thiên luôn luôn thủ hộ người tu tập Từ bi, người có lòng Từ bi lớn.
Thứ bảy là người này chết dễ sinh lên cõi trời.
Và lợi ích tối hậu thứ tám là người này rất dễ được giải thoát, chứng đạo.

Đó là 8 lợi ích mà Đức Phật nêu ra cho người mà tu tập tâm Từ bi này. 

Cho nên nói xa nói gần, nói pháp môn vô thượng, tối thượng, Đại thừa, Tiểu thừa gì không biết nhưng mà cái căn bản Tứ vô lượng tâm này đừng có thiếu. Mình nói rằng chúng ta tu tập đi tìm cái tâm hư vô, đi tìm cái tâm thanh tịnh. Nhưng cái tâm hư vô đó, cái tâm thanh tịnh đó nó sẽ vô nghĩa nếu trong đó thiếu Từ bi phải không? Cho nên khi nói một người đó thanh tịnh nhưng luôn luôn tran rải Từ bi thì đó mới đúng thể cách thiền định của Đạo Phật. Còn tâm mình thanh tịnh mà mình trở thành khô khan, mình thờ ơ trước nỗi đau khổ của người khác, mình dửng dưng trước lầm lỗi của người khác thì cái đó chưa phải là thể cách của thiền định của Đạo Phật.

Giờ chúng ta nói sơ về Trí tuệ và Từ bi một chút. Sự thương yêu nó khác với sự chiều chuộng nha. Cái thương yêu nó phải có cái sáng suốt, mình thương một người mình phải hiểu biết về người đó để giúp người đó được tiến bộ, được thăng hoa, được phát triển về tâm linh và đạo đức. Chứ không có nghĩa thương yêu là cứ chiều cho người đó muốn làm gì thì làm gọi là thương yêu, cái sự thương yêu đó không có trí tuệ. Mà đây là điều mà chúng ta thấy những cha mẹ nhà giàu hay bị vướng phải: thương con, bênh con vô lý. Còn cái Từ bi của Đạo Phật nó được quan sát bởi cái trí tuệ cho nên mình thương chúng sinh;
thấy chúng sinh đau khổ vì lầm lỗi, tìm cho ra được cái nguyên nhân của lầm lỗi để giúp chúng sinh không còn lầm lỗi nữa nên đôi khi có một sự nghiêm khắc trong đó. Nên cái lòng Từ bi, người Từ bi này không phải là một người luôn luôn là hiền lành, dễ dãi, nhu nhược, yếu đuối, chúng ta nhớ điều đó. Người Từ bi có những lúc họ rất cứng rắn, sự cứng rắn cần thiết để cho chúng sinh đừng lầm lỗi nữa thì họ phải cứng rắn.

Chúng ta xem lại cái đời sống của Đức Phật hay trong những kinh điển chúng ta sẽ thấy Đức Phật rất thường hay quở trách các vị thầy Tỳ kheo mà có làm sai lầm, Đức Phật quở trách nặng lắm chứ không phải là không. Mình đọc lại những lời đó mình sẽ thấy tại sao Đức Phật nặng lời như vậy? Mình phải hiểu có những lúc cái Từ bi nó thể hiện thành điều đó, và có những biện pháp cần thiết để giúp cho người đó đừng lầm lỗi nữa. Còn nguyên nhân lầm lỗi thế nào thì kỳ tới chúng ta sẽ bàn với nhau. Hôm nay thì tôi gởi lại bài làm của những kỳ trước xem cho vui, cũng là những kỷ niệm. Thì thấy mọi người cũng có tiến bộ tốt, thì tôi mong rằng mỗi khi học chúng ta chịu khó làm bài để mở mang trí tuệ, củng cố sự tiếp thu của mình. 

Trả lời câu hỏi:

* Trong kinh Tứ Thập Nhị Chương [..] có nói thì: Khi chúng ta Tùy hỷ trước mọi sự thành công của người thì cái công đức của ta sẽ ngang hoặc có thể hơn cái công đức của người mà đang thực hiện một việc bố thí hoặc là giúp đời một cái gì đó. Thì con không hiểu, xin Thầy phân tích?

Sư không hiểu và tôi cũng không hiểu luôn. Không có bao giờ có cái lý do mà ví dụ người kia họ đem tiền của mồ hôi nước mắt họ ra bố thí, mình chỉ cần đứng mình khởi tâm Tùy hỷ mà công đức bằng, không có đâu. Nhưng mà có điều thế này, là khi mình Tùy hỷ như vậy thì bên trong mình nó thúc đẩy mình phải làm như vậy phải không? Tại vì mình đã ca ngợi, chấp nhận, tán thán điều đó mà, thì trong tâm mình sau này nó xuất hiện cho mình cái ý muốn, một sự thôi thúc mình phải làm được những công đức như người đó. Cho nên nói là bằng là vậy đó, bằng là không phải bằng liền đâu. Nên lúc mình làm bằng họ là do nhân ngày hôm nay mình ca ngợi cái hành động của họ.

Như ví dụ như mình thấy một ông giảng sư nào đó giảng tốt, mình có cái tán thán, ca ngợi, mình thích. Thì mình có công đức bằng là không phải bây giờ bằng. Mình được cái phước, được sự thôi thúc, được sự đào tạo sau này mình cũng sẽ giảng được tốt, nó như vậy thôi. 
Nhân quả nó công bằng là như vậy, chứ không phải người ta làm bao nhiêu cực khổ không có mình đứng đây mình cười: “Hay quá ha” – được liền, không có. 

* Con xem trong kinh Đại Bát Niết Bàn thì Phật nói có một hạng nhứt-xiển-đề, con nãy nghe thầy dạy là Từ-Bi-Hỷ-Xả đó. Mà ví dụ như 1 lần, 2 lần, 3 lần, tới 5-10 lần làm sao không Xả nổi. Con cũng cố gắng giúp cho người ta tiến lên để tu đi đến đạo quả bớt khổ, nhưng mà thấy là không được. Mà con nghe trong kinh Phật có nói là: Cái hạng nhứt-xiển-đề thì chính Phật cũng không có độ được, thì con xin hỏi Thầy?

Có những người mà nhiều khi mình rất kiên nhẫn vẫn không độ được, sự thật là như vậy đó. Nhưng trong lòng Từ-Bi-Hỷ-Xả trong Tứ vô lượng tâm yêu cầu mình một điều: đừng ghét họ, chỉ như vậy thôi. Tại vì cái duyên mình không độ được họ, nhưng mà trong cái đạo đức thì đừng ghét họ. Rồi một ngày nào đó biết đâu họ sẽ quay đầu khi họ đã bươu đầu, sứt trán đủ thứ hết. Thì cái duyên mình cứ trách mình thôi, trách mình chưa đủ đức để hóa độ họ. Cứ như vậy và đừng ghét họ, kiên nhẫn, vậy thôi.


Mục lục:

1. Khái niệm	1
2. Từ	2
3. Bi	9
4. Hỷ	12
5. Xả	16




-	Nếu thấy người khác làm các việc thiện, lòng chúng ta vui vẻ tán thán sẽ tích được phước lớn. Chỉ cái phước do Tùy hỷ cũng rất là thiện lạc, và từ cái nhân Tùy hỷ này chúng ta cũng sẽ làm được nhiều việc thiện tương tự.
-	Ngược lại, nếu chúng ta khởi tâm đố kỵ việc lành người khác sẽ tích nghiệp đáng kể, khó thành công trong các việc làm, gương mặt khó nhìn, và khổ đau chồng chất.
-	Nhân thành hình do chúng ta tự làm, hoặc bảo người khác làm, hoặc thấy người làm sanh tâm Tùy hỷ.

* Nếu bậc cha mẹ không tự làm, nhưng đã khuyên bảo và tạo điều kiện cho con cái làm việc thiện thì cả nhà chung hưởng phước.

* Nếu thấy một người đang chọc huyết con thú, nhiều người khác đến góp ý kiến trợ giúp Tùy hỷ và như thế quả báo cùng nhau trả.

* Người hiểu biết Nhân Quả chuyện chiến tranh sát hại nên bỏ qua, không khởi tâm vui mừng theo phe thắng, oán hận giùm phe thua, vì tâm đó sẽ dẫn ta vào đấu tranh đẫm máu.

Thấy người tạo công đức, ta Tùy hỷ là phải, thấy người được thành công kết quả, ta cũng nên Tùy hỷ, không nên đố kỵ, và đau khổ, cảm quả báo khó thành công. Tùy hỷ là đức hạnh của con người có tâm hồn bao dung quảng đại, và vì họ quảng đại nên phước họ không nhỏ. Tự cái tâm Tùy hỷ đã là một niềm hạnh phúc ngay hiện tại rồi.
Trong phẩm Phổ Hiền Hạnh Nguyện cuối Kinh Hoa Nghiêm, Bồ Tát Phổ Hiền tuyên bố nơi hạnh Tùy hỷ công đức:

“Lại nữa, này thiện nam! Hạnh Tùy hỷ công đức nghĩa là:

Như có chư Phật nhiều như số bụi rất nhỏ của tất cả cõi Phật Pháp giới, khắp hư không giới, khắp mười phương, suốt ba đời chung góp lại, từ lúc mới phát tâm vì cầu nhất thiết trí nên siêng năng tu tập tích lũy phước lành chẳng tiếc thân mạng. Trải qua số kiếp nhiều như số bụi rất nhỏ của tất cả vô lượng cõi Phật góp thành. Cũng nhiều như thế các Ngài đã làm tất cả những khổ hạnh khó làm, được viên mãn các môn Ba La Mật, được chứng nhập các địa của trí tuệ Bồ Tát, được thành tựu Phật quả vô thượng bồ đề, cho đến nhập Niết Bàn phân chia Xá Lợi. Tất cả những thiện căn ấy ta đều Tùy hỷ vui theo.

Cả đến các loài trong sáu đường, sinh ra theo bốn cách ở khắp mười phương thế giới, có được công đức dù nhỏ như hạt bụi, ta đều vui theo Tùy hỷ.

Tất cả các vị Thanh Văn, Bích Chi Phật, hàng hữu học hoặc vô học ở khắp mười phương, suốt cả ba đời, có công đức gì ta đều vui theo Tùy hỷ.

Tất cả Bồ Tát siêng tu vô lượng khổ hạnh khó làm thiết tha cầu công đức quảng đại nơi vô thượng chánh đẳng Bồ đề, ta đều Tùy hỷ.

Như thế dù cho cõi hư không tận, cõi chúng sinh hết, nghiệp chúng sinh diệt, phiền não chúng sinh không còn, mà hạnh Tùy hỷ của ta vẫn không hề dứt.”

Chỗ cảm động nhất là Bồ Tát đã dạy chúng ta Tùy hỷ dù công đức nho nhỏ như hạt bụi. Thường chúng ta dễ bỏ qua không để ý đến việc tốt của người khác, nhưng lại thấy rất rõ chỗ sở đoản của họ. Đôi khi chúng ta tô vẻ tưởng tượng thêm lỗi lầm của người mà không chịu tìm thấy cái hay của họ để Tùy hỷ. Thấy người giàu sang danh vọng, ta liền moi móc quá khứ khiếm khuyết. Thấy người Trí Tuệ thông minh tài giỏi, ta liền biếm nhẻ dòng họ gia thế. Nhân Quả đã bắt đầu từ chỗ tác ý.

Thế nên người muốn xa lìa ác nghiệp, chiêu tạo thiện duyên phải kiểm soát nội tâm kỹ lưỡng, dứt trừ tham lam, sân hận và si mê. Chính tham sân si đã sai sử lời nói và hành vi tạo nên vô số ác nghiệp. Dù chúng ta có hiểu biết Nhân Quả mà chưa nhiếp phục tham sân si trong tâm, đến khi gặp việc khó phiền não tham sân si rất mạnh mẽ. Chúng ta phải đào sới nội tâm xem kỹ bộ mặt nham nhỡ của tham lam, bộ mặt ác độc của sân hận và cái đờ đẫn của si mê.

Tham lam là muốn thêm nhiều cho mình.

Chúng ta có nhiều của cải vật chất, muốn có nhiều người thương yêu kính trọng, nhiều danh dự, quyền chức, nhiều tô điểm đẹp thân, nhiều ngũ dục khoái lạc. Từ đây chúng ta biết tham muốn là nguồn gốc tạo tội nên bỏ tâm tham muốn, khởi tâm ban phát buông xả. Khi gặp lại những cái mà từ trước vẫn ham thích, chúng ta hãy mạnh mẽ tự nhắc mình đừng đắm luyến, vì những cái đó có vẻ hấp dẫn, nhưng chỉ đưa đến tội lỗi và ràng buộc. Đối với tiền của đang có thì không nên nắm giữ, hãy rộng rãi ban phát giúp đỡ mọi người. Đối với danh dự, đối với khoái lạc, hãy xem như mây nổi, như lửa nóng mà xa lánh. Lịch sử từ xưa đến nay quá nhiều người đã giết nhau vì tranh giành quyền thế. Thiên đường của Homère diễn tả cuộc chiến tranh dài dẳng suốt chín năm trời tại thành Troic, nguyên nhân chỉ vì giành giật một người đàn bà hư hỏng.

Sân hận là thái độ khi lòng thamkhông thỏa mãn.

Bị người chửi mắng làm mất danh dự ta không nhẫn được sẽ nổi sân. Bị người tranh giành chiếm đoạt tài sản, giành mất quyền chức, giành lấy người đẹp, ta sẽ nổi sân. Từ lòng sân hận này ta sẽhại người, tạo thành vô số ác nghiệp. Có khi hiểu biết Nhân Quả, mà khi lửa sân nổi dậy, cũng khó bề kiềm chế, vẫn tạo nghiệp như thường. Dừng ác nghiệp thì trước phải bỏ được lòng sân hận, gặp việc trái ý vẫn bình thản không oán giận. Thường xuyên tự nhắc mình phải biết thương yêu mọi người.

“Dù người không yêu ta
Vẫn cứ yêu thương người
Dù người bạc đen lừa dối
Dù đời cay đắng như vôi.”

Khi lòng từ phát triển thì lòng sân hận bị chế phục. Lòng từ ái yêu thương mọi người như dòng nước suối trong mát mùa xuân chảy qua thung lũng đầy hoa thơm cỏ lạ, có bầy thú rừng vô tư tới lui uống nước. Dòng nước này mới dập tắt được ngọn lửa sân hận, hoặc cháy bừng bừng, hoặc cháy ầm ĩ trong tâm hồn man dại của chúng ta.

Nếu vì tham lam rồi biến thành sân hận, thì ngược lại lòng từ sẽ đưa đến ban phát.

 TỪ ==> BANPHÁT        ;       THAM ==> SÂN


Khi chúng ta chuyển đổi tâm sân thành tâm từ và nơi mảnh đất tâm từ này mọi hạt giống thiện lạc sẽ nảy mầm vươn cao, xòe tán, ra hoa, kết trái:

* Bạn sẽ nhường ghế ngồi trên xe lại cho người khác, và lấy chiếc bánh định mang về cho em mình để dỗ đứa bé đang khóc trên tay mẹ nó. Bố mẹ nó sẽ mỉm cười, và hỏi thăm bạn đôi điều. Khi bạn xuống xe có mấy đôi mắt nhìn theo ưu ái.

* Bạn sẽ mang quà đến thăm người hàng xóm nhuốm bệnh.

* Hoặc giữ lại lon gạo để nấu cháo chiều nay và san sẻ phần kia cho người láng giềng đói khổ...

Lòng từ không thể nói suông, tưởng tượng rỗng, mà phải được củng cố, phát huy bằng hành động thực tiễn. Và thưa bạn, không phải đợi đến khi quả báo cảm ứng kết thành bạn mới có hạnh phúc, mà ngay trong phút giây ban phát, thương yêu hiện tại, hạnh phúc cao cả đã ngập tràn tỏa sáng.

Si là không biết rõ. 

Trước hết không biết rõ luật Nhân Quả báo ứng. Lại không biết rõ tham sân là động lực tạo nghiệp. Không biết rõ lòng từ là gốc của thiện lạc. Không biết rõ thế gian là vô thường biến đổi, mọi khoái lạc tiền của, danh vọng, sắc đẹp rồi sẽ biến mất. Không biết rõ các pháp là do duyên hợp không có tự tánh cố định. Không biết rõ từng vọng niệm khởi lên trong tâm. Không biết rõ Niết Bàn an lạc giải thoát khỏi luân hồi sinh tử khổ đau.

Ngày nào mà những điều trên chưađược biết rõ thì ngày đó chúng ta hãy còn si mê, hãy còn suy nghĩ, nói năng hành động trong mờ mịt sai lầm để đưa đến đau khổ. Ngày nào mà những điều trên chưa được biết rõ thì ngày đó chúng ta chưa sống đúng tư cách của một con người, hãy còn sống như kẻ man rợ sơ khai gần với loài thú. Thật vậy, loài thú là do quả báo ngu si tạo nghiệp mà thành. Nếu chúng ta si mê tạo nghiệp thì việc thành thú là điều không khó lắm. 

Biên giới giữa người và thú không xa:

-	Người làm tội sẽ thành thú
-	Thú hết tội sẽ thành người.


Hiểu biết rõ Nhân Quả là điều cần thiết đối với tất cả chúng ta. Hằng ngày trong đời sống chúng ta hãy tập suy luận về Nhân Quả:

-	Khi thấy người giàu mà diện mạo xấu xí, hãy tự suy luận xem vì sao như thế?
-	Khi thấy người làm việc gì cũng thành công nhưng rất ít học, hãy xem vì sao như thế?
-	Khi thấy người gánh đất đắp lại đoạn đường hư trong làng, hãy suy luận quả báo sẽ ra sao? 
-	Khi thấy người thường an ủi khi kẻ khác buồn, giúp đỡ khi kẻ khác thiếu, nhận lỗi khi kẻ khác làm... hãy suy luận xem quả báo sẽ ra sao?

Vô số những cảnh tượng trong cuộc đời đều không ngoài Nhân Quả, chúng ta phải phát triển trí tuệ Nhân Quả để áp dụng sống cho đúng và dạy bảo mọi người về luật Nhân Quả, về việc phát triển lòng từ, xa lìa tham sân.

Một số gạo, một ít tiền có thể giúp người thiếu tạm qua cơn đói khổ, nhưng trí tuệ Nhân Quả sẽ giúp họ vĩnh viễn được thiện lạc yên vui. Thế nên công đức truyền bá trí tuệ Nhân Quả rất là lớnlao vì nó là gốc của mọi công đức khác. Một gia đình đều biết Nhân Quả, gia đình đó sẽ đoàn kết, giàu mạnh và hạnh phúc. Chỉ có sự hiểu biết Nhân Quả, phát triển từ tâm, chế phục tham sân, mới thật là phương cách kỳ diệu nhất để chuyển đổi cõi đời này thành cõi nhân gian tịnh lạc vinh quang. Thêm một người hiểu biết Nhân Quả là thêm một người sáng suốt. Thêm một người phát triển từ tâm là thêm một người cao thượng. Thêm một người chế phục tham sân là thêm một người hạnh phúc./.
TUỔI TRẺ BƯỚC VÀO ĐỜI
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Kính thưa Quý Thầy Cô, quý Phật từ thì có người nào đó nói là một năm bắt đầu  bằng mùa xuân, đời người bắt đầu bằng tuổi trẻ. Hôm nay, Thầy nói về vấn đề tuổi trẻ để dành tặng cho những người già đang ngồi đây nghe. Cái tựa đề hôm nay của ta là Tuổi trẻ bước vào đời. Thế nào là tuổi trẻ chuẩn bị bước vào đời. Vì cái người tuổi trẻ bước vào đời thì có những đặc tính như thế này. Thứ nhất là nhiều ước mơ vừa lớn lên chưa có làm được gì. Mà nhìn thấy nhiều tấm gương thành công của bao nhiêu người khác được đăng tải trên báo, trên đài cho nên nghĩ rằng mình cũng sẽ thành công như những người khác. Như thấy người kia lên làm đại gia giàu có, thấy người nọ làm cán bộ có chức quyền, thấy người nọ làm giáo sư có học hàm, học vị, thậm chí có những người viết văn nổi tiếng, những diễn viên, những ca sĩ  ngôi sao… vân vân, và cứ nhìn hết những người đó và nghĩ rằng mình cũng trờ thành người như vậy. Nên người tuổi trẻ khi bước vào đời đều mang theo trong lòng mình nhiều cái mơ ước và cái mơ ước đó cũng mang theo cái nhiệt tình của tuổi trẻ nên người trẻ còn đầy lửa trong người, còn cái khát vọng, còn nhiều những năng lực để cống hiến để phụng sự, để làm việc làm, để phấn đầu nên vì vậy khi mà cái lòng nhiệt thành của tuổi trẻ được định hướng đúng ta thấy cả một Xã hội đó, cả cái đất nước đó có thể rời non lấp bể, bằng cớ là đất nước ta vậy trong những giai đoạn mà ta bị nô lê rồi phải vùng lên đấu tranh giành lại độc lập thì cái sự cống hiến của những người tuổi trẻ là vô hạn, không thể tính kể được. Biết bao nhiêu người đã vùi thây ở chân trời góc bể để cho quê hương này đứng lên. Cho nên cái lòng nhiệt thành, cái  ước mơ, cái sự trong trắng của tuổi trẻ nếu được định hướng đúng đã làm nên biết bao nhiêu điều cao thượng cho cuộc đời này. Cho nên người tuổi trẻ bước vào đời là như vậy ước mơ nhiệt thành và một điều nữa là tự tin. Tự tin rằng mình muốn cái gì mình sẽ làm được cái điều đó. Thường là như vậy. Vì sao vậy? Vì chưa gặp thất bại. Chưa gặp thất bại cho nên chuyện gì, mình lập ra kế hoạch gì là nghĩ rằng mình sẽ thành công. Nhất là người tuổi trẻ hơi có thông minh một chút á. Khi mình học trong lớp, mình là người học giỏi, những việc làm trong lớp cái gì vạch ra là cũng tạm là thành tựu được cho nên có cái tư tin. Tự tin là lớn mình sẽ làm chuyện này, làm chuyện kia từ từ sẽ thành công hết. Nhưng mà cuộc đời thì thường là không như vậy. Vì là cái cuộc đời có cái luật nhân quả nghiệp báo bí mật chi phối ta. Trong Đạo Phật gọi là nghiệp – duyên. Cái nghiệp – duyên lại dắt ta đi một con đường mà ta bất ngờ nhất. Ta sẽ không ngờ được, thực ra đó thì nói bất ngờ thì cũng không bất ngờ đâu? Vì thầy bói cũng đã bói rồi, tử vi cũng đã nói rồi, một số điềm ở trong cuộc đời ta cũng vạch ra rồi. Chứ không phải không! Ví dụ như: Thầy nói như bản thân Thầy. Hồi nhỏ, thì Thầy học cũng giỏi, nên Thầy ước mơ lớn lên Thầy làm nhà bác học Thầy chế cái này chế cái kia cho Thế giới nể người Việt Nam chơi. Cứ nghĩ đơn giản như vậy! Nhưng mà nó có một cái dấu hiệu hiện ra là Thầy sẽ đi tu mà Thầy không hiểu, vì lúc đó cũng chưa biết Đạo Phật. Từ hồi nhỏ mỗi lần hễ thấy ai làm đám cưới làm cô dâu, chú rể Thầy ngỡ ngàng lắm. Cứ nghĩ đời mình không bao giờ mình làm chú rể. Mà không biết tại sao? Không biết tại sao cái ý nghĩ cứ luôn tồn tại trong tâm mà mình không hiểu. Còn mẹ Thầy với ba Thầy thì xách Thầy ra hứa hôn với người, này hứa hôn với người kia, cũng vài chục cô. Giờ Thầy nhớ lại Thầy buồn cười. Mà trong bụng mình thì cứ nghĩ không bao giờ mình làm chú rể, không biết tại sao?. Lớn lên đên khi gặp Phật Pháp rồi pháp tâm đi tu hành rồi mới biết rằng thì ra là cái định mệnh cuộc đời mình là đi tu. Mà nó hiện ra từ hồi nhỏ thế là thẩm sâu trong tâm mình đã là biết mình không bao giờ là chú rể mà mình không lý giải được. Thực sự là cuộc đời ai cũng có cái dấu hiệu báo trước chứ không phải là không. Ta tự tin là bởi vì là ta nghĩ ta làm gì sẽ làm được mà nhưng sự thực, sự thực là những cái gì ta ước mơ thời tuổi trẻ, những kế hoạch gì ta vạch ra thời thanh thiếu niên thì cái người nào có phước lắm á chỉ thực hiện được 20%. Cái người nào mà ước mơ điều gì rồi làm được 20% là người rất có phước còn đa phần ta thất bại gần hết chỉ còn lại 1-2%. Một chút chút thôi không làm được gì hết. Cái người có kinh nghiệm sẽ thấy được như vậy. Nhưng mà, người tuổi trẻ không thấy như vậy cứ nghĩ rằng mình làm gì rồi sẽ được. Có một đặc tính nữa của người tuổi trẻ đó là ít kinh nghiệm. Ít kinh nghiệm vì chưa từng va chạm với thực tế cuộc sống, không lường hết được cái sảo trả của cuộc đời này. Nhiều khi nhất là tuổi trẻ mà lòng mình trong trắng, mình hướng thượng, mình tràn đầy lí tưởng rồi cứ nghĩ trên đời này ai cũng giống mình nhưng đâu biết rằng khi bước vào cuộc đười đầy qủy quyệt, gian manh, mình cứ cả tin thì toàn gặp những người lừa đảo người ta không có thật như mình nghĩ. Cho nên ít có kinh nghiệm rồi khi mình vạch ra một kế hoạch, sự thực kế hoạch mình vạch ra nó không thực tế. Vì còn có nhiều những cái lắc léo, mắc mứu trong cuộc sống này mà ta không thấy hết được. Do đó là chính vì cái ít kinh nghiệm  nên khi ta hăm hở bước vào đời ta dễ bị gặp thất bại, đễ gặp thất bại. Như có một cái chuyện, có một thanh niên từ ngoài quê miền Trung đi vào Sài Gòn đi làm. Học đại học xong bắt đầu đi làm việc, và học cũng giỏi đi làm được ngưới ta trọng dụng nên cứ yên chí rằng cuộc đời mình cứ phơi phới vậy mà đi lên, cái ý nghĩ vậy. Rồi có một lần có hơi gây cãi với ban giám đốc một chút mới hù ban giám đốc. Với cái nghĩ trong bụng có gì nghỉ mình xin làm chỗ khác. Viết cái đơn xin nghỉ việc, viết đùa lúc mà rảnh. Viết đùa thôi chứ không có ý định nộp. Viết đùa rồi để trong ngăn kéo của mình. Mà hôm đó trình lên ông giám đôc lên một cái hồ sơ gì đó. Không ngờ trình luôn cái tờ giấy xin nghỉ việc nằm trong đó luôn. Chính mình không biết. Ông giám đốc ổng mở ra ổng coi ổng thấy đơn nghỉ việc ổng mừng quá ổng ký cái rẹt cho nghỉ liền. Tại vì hôm đó ổng đã mất lòng, ông đã có cái giận giận trong bụng. Cho nghỉ liền. Cái người kia bất ngờ bị nghỉ việc. Hỏi tại sao? Đây cái đơn anh đưa ra nè. Rõ ràng! Tái mặt hết trơn. Chuyện mình làm đùa mà không ngờ trở thành sự thật. mà lòng mình cứ nghĩ mọi chuyện nó đơn giản. Nhưng không nghỉ liền, nghỉ là thất nghiệp liền. Nên có cái là ta ít kinh nghiệm, rồi hiếu thắng. Hiếu thắng là làm cái gì cứ nghĩ tới là nó sẽ thành công. Không lường là lúc thất bại không biết tình đường nào. Không có đường rút, ví dụ như đem tiền đi đầu tư. Đầu tư hết sạch. Hễ mà hư cái là mất sạch trắng tay luôn không có tiền mà rút lui lại. Không có một cái là phương án B, kế hoạch thứ hai lỡ mà phương án thứ nhất thất bại thì không có đường lui ra rẽ một hướng khác để cứu vãn lại. Thường là người trẻ như vậy. Mà không phải chỉ có người trẻ mà có những người già cũng bị. Làm gì thấy hi vọng quá, đem hết cả cái nhà đi cầm cố luôn, đến khi mà thất bại một cái rồi sự sản nó tiêu tan, nhà không có chỗ ở. Cái ít kinh nghiệm cái hiếu thắng của tuổi trẻ là vậy. Còn về nhân cách của người tuổi trẻ khi bước vào đời là vừa tốt vừa xấu . Cái người tuổi trẻ là vậy vừa tốt vừa xấu. Chúng ta không nói la 50 – 50. Vì sao vậy? Vì nó còn lệ thuộc những nghiệp nhân của kiếp trước nữa. Ví dụ kiếp trước cái người có tu thì cái phần tốt nó chiếm nhiều phần nó chiếm 70 phần 80 phần mà phần xấu chỉ có 20% thôi. Còn cái người kiếp trước là người chưa có tu tập, tu dưỡng nhiều thì cái xấu nó chiếm tới 70 -80% cái tốt chỉ có 20%. Nhưng mà cái có điều lẫn trong tâm hồn của người tuổi trẻ thì cái điều tốt và điều xấu nó trộn lẫn ở trong đó. Nhưng mà cái người tuổi trẻ thường không thấy cái xấu của mình không thấy cái khuyết điểm, cái dở của mình ai nói đụng tới tự ái liền. Nhưng mà thưc sự là luôn luôn có cái xấu và cái tốt trộn lẫn trong đó chứ không phải là chỉ có tốt không mà người tuổi trẻ thường không thấy. Và cái tài năng của người tuổi trẻ khi bước vào đời là gì? Là vừa hay vừa dở. Là có những cái mặt mình rất có khiểu, giỏi nhưng sự thật có những mặt mình dỡ, không có hay nhưng mà người tuổi trẻ cũng dễ bị chủ quan quan là nghĩ rằng mình có thể làm được nhiều việc. Ví dụ như Thầy cũng vậy Thầy là người hồi nhỏ mình học giỏi, học cái gì cũng nhanh, bước vào môn nào cũng lẹ, nắm bắt được. Nhưng mà đâu phải như vậy là toàn diện. Vì sao vậy? Vì có một môn Thầy rất mê mà không bao giờ giỏi đươc đó là môn võ thuật. Thầy rất là thích võ. Rất thích võ, từ khi còn bé Thầy đã có thể tự tước tác ra những bài quyền để dạy người khác được. Thầy giỏi đến như vây! Tức là ngồi suy nghĩ. Nghĩ ra những thế hiểm móc tạo ra những bài quyền. Nhưng không bao giờ Thầy giỏi được. Vì sao? Vì thể chất mình quá gầy ốm, quá gầy yếu. Không bao giờ có thể làm võ sĩ, võ sư gì được. Thế là thấy ai mà gây lộn với mình thì mình nói một câu liền: “Từ sáng tới giờ tao chưa đánh ai, và yêu cầu từ đây tới tối đừng ai đánh tao” Thôi rồi chạy luôn. Nói một câu rồi trốn. Nên có những điều thực sư, có những khía cạnh nào đó mình hay những có những khía cạnh khác mình không hay được nên vì vậy là. Nhưng mà lại dễ chủ quan và cái người tuổi trẻ bước vào đời sẽ có những quan điểm sống và những quan điểm sống đó vừa đúng vừa sai có những mặt đúng nhưng có những mặt sai và dĩ nhiên mình  sai, mình không thấy mình sai chủ quan là cứ nghĩ là mình nghĩ gì cũng đúng. Nhất là theo trào lưu, theo trào lưu và nhất bây giờ theo trào lưu tuổi teen lây như một bệnh dịch trên mạng internet. Người ta có một cái thế giới, có một cái cửa ngõ liên lạc toàn cầu là internet. Cho nên là tuổi trẻ cứ vào đó và đi tìm quan điểm, đi tìm kiến thức. Và đã bị rất nhiều những quan điểm sai lầm chứ không phải không mà không biết. Không biết rồi cứ tưởng như vậy là thời thượng, cứ như vậy là bằng người ta, bằng người xứ ngoài. Như vậy là văn minh mà đâu biết rằng, đâu ngờ rằng cái gọi là văn minh của thế giới vẫn chứa đựng nhiều cái sai lầm vô cùng.  mà người tuổi trẻ thì không biết như vậy ví dụ như cứ nghĩ rằng là: Tuổi trẻ thì phải hưởng thụ, phải thụ hưởng. Như vừa rồi có một cái tờ báo, có tờ báo gì cũng nổi tiếng mà thầy quên tên. Có viết một bài về tình dục của tuổi trẻ và nói rằng là cái tuổi trẻ khi lớn lên thì nó có cái ham muốn tình dục và phải được thỏa mãn. Cái quan điểm đó cực kỳ sai lầm, sai lầm về đạo đức mà về Y học luôn. Nghĩa là khi tuổi trẻ lớn lên cái bắt đầu cái học môn của sinh dục nó nội tiết tố sinh dục nó phát triển. Nó phát triển rồi người tuổi trẻ bắt đầu có ham muốn tình dục từ từ mà nếu theo cái quan niệm của bài báo đó viết là phải thỏa mãn tình dục, thì cả thế giới này sụp đổ hết luôn. Mà ông bà ta theo Đông Phương mới hay phải kìm chế tình dục của tuổi trẻ, chứ không phải là thỏa mãn. Mà nếu mà ta được những bậc mà cao thủ chân truyền ngày xưa mà họ còn sống thì ta mới thấy rằng là cái yếu tố kìm chế tình dục của tuổi trẻ, cái đó mới là cái điều quý. Ví dụ bây giờ cũng vậy, nếu mà ta sang Trung Hoa vào những cái non cùng núi thẩm, những ngôi chùa ẩn danh, những cái đền ở trên núi ta sẽ gặp được những cái cụ già. Những cụ già râu tóc bạc phơ, bây giờ vẫn còn sống, vung tay đánh một cái là phát trưởng cách không được. Nghĩa là một đối thủ cách đó năm mười thước là tức ngực văng bổng liền. Hoặc là vị đó múa bài quyền thoát một cái là biến mất liền. Nhảy một cái không ai thấy dấu tích đâu nữa. Những cái môn mà khinh công, nhảy cao, nhảy xa, đánh trưởng là vẫn còn tồn tại mà nhà nước Trung Quốc rất là khôn. Họ tìm lại những vị cao nhân đó họ bảo tồn, họ yêu quý, họ nuôi dưỡng, họ trân trọng vì họ biết đó là cái vốn quý của quốc gia họ nuôi dưỡng để dạy lại những thế hệ sau dạy lại trong những trường học rất là đặc biệt của họ và nếu ta được học của những vị đó thì những vị đó đều dạy cho tuổi trẻ.Vì thường họ dạy cho tuổi trẻ chứ người lớn không học được nữa. Cái người lớn  mà có gia đình rồi thì không thể nào học được, thủ đắc được những cái tuyệt kỹ công phu đó. Mà chỉ có những người tuổi trẻ mà cái điều họ dạy là gì? Là lớp trẻ cái học môn sinh dục nó bắt đầu phát triển, bắt đầu có những ham muốn tình dục thì phải kìm chế chứ không được thỏa mãn. Kìm chế mà kiềm chế có Ý thức, có đạo lý, có có phương pháp, có kĩ thuật. thế nên người đó vượt qua một đời tuổi trẻ bình an kiềm chế được tình dục và rồi sau đó họ mới phát triển được đầy đủ cả cơ thể và trí não để mới có thể trở thành một người phi thường được. Chúng ta biết cũng vậy: Ví dụ như ngày tết như thế này mọi người chúng ta được bình an vui vẻ và ta đi du xuân ta thăm viếng chùa, ta thăm người bà con kia, đất nước ta thái bình an lạc, chỉ có những người nhậu xỉn, nhậu say rồi đi tông xe mà chết. Tết này chết đâu mấy trăm người vì cái tai nạn giao thông là do những người nhậu xỉn thôi. Còn lại trên đất nước ta rất thanh bình. Vì sao đất nước ta thanh bình như vậy? Là bởi vì có những người không bao giờ ngủ, để cho chúng ta yên giấc ngủ để cho chúng ta vui chơi thoải mái có những người chiến sĩ không biết mùa xuân là gì họ thức trắng đêm từ trên rừng, trên núi, trong thành thị, trong xóm làng, trong biên giới ở những nơi hiểm yếu nhất để bảo vệ đất nước này bình yên họ không bao giờ được chợp mắt ngủ chúng ta cứ thấy bình yên nhưng đâu biết rằng trong nguyên hệ thống tình báo của chúng ta cứ phải phá hết vụ án này tới vụ án kia gỡ chân trái bom nọ chận được bao nhiêu các xe vũ khí vào để phá hết tất cả những âm mưu phá hoại đất nước ta để giữ đất nước này được bình yên. Cứ ngày tết đến, những ngày lễ đến là bắt đầu những lực xấu nó tuôn vào phá hoại đất nước ta chở bao nhiêu xe vũ khí, chất nổ, truyền đơn, ma túy, những tài liệu khiêu dâm, phản động đủ thứ tràn ngập ta phải phá sạch  hết.
Ta phải phá sạch hết, để làm chi? Để cho ngày tết ta đi thăm nhau, ta lì xì, ta đến chùa ta thắp nhang, những đội lân được múa, những điểm tụ điểm ca nhạc thì hát vang, những con đường phố hoa rực rỡ màu sắc. Thế là ánh xuân tràn ngập, lòng xuân phơi phới nhưng biết bao nhiêu người phải thức trắng đêm suốt ngày để canh giữ cho cái Tổ quốc, cho biển trời của ta như vậy. Mà những cái người chiến sĩ đó ở đâu mà họ có năng lực như vậy? Thì cũng vậy họ cũng phải đi qua một thời tuổi trẻ không có tuổi trẻ như ta. Ta có những cái tuổi trẻ, ta có tuổi thơ vì ta được cha mẹ nuôi dưỡng, được ôm ấp, được thương yêu, được nuông chiều. Còn những người chiến sĩ đó mới chín, mười tuổi là phải đi vào đào tạo đặc biệt hết, được nhà nước đem đi đào tạo đặc biệt hết. Và họ đào tạo khốc liệt, đào tạo khốc liệt, họ không có tuổi thơ mà nhờ cái đào tạo họ từ còn lúc tuổi trẻ như vậy cái tinh khí họ còn sung mãn cho nên lớn lên cái đầu óc của họ, sức khỏe họ là phi thường. Có những người nhiều khi đụng việc trong lúc mà đất nước có nguy biến một cái họ thức luôn nửa tháng không ngủ để mà làm việc thôi, để mà chiến đấu thôi, những người như vậy. Là cũng nhờ cái gì? Nhờ lúc mà còn tuổi trẻ được rèn luyện đúng hướng, đúng kĩ thuật và kiềm chế tình dục nên cái quan điểm đó rất là hay. Nhưng mà không biết thế giới ngày nay thì sao? Thế giới ngày nay ở trên mạng tràn ngập những điều sa đọa rồi cứ cứ cứ là cái lớp tuổi trẻ cứ truyền bá nhau những cái quan điểm sai lầm về tình cảm, về tình dục rồi rất là nguy hiểm. Hoặc là cái quan điểm sai gì nữa? Là cứ lớn lên chút xíu cứ vui với bạn bè rồi coi thường gia đình, coi thường cha mẹ trở nên dễ bất hiết vào cái tuổi tuổi trẻ đó. Hay cãi lẫy với cha mẹ, đâu biết rằng khi cái tuổi trẻ lớn lên mình vui với bạn bè, mình cãi lẫy cha mẹ nó cũng là một cái tổn phước mang tội rồi cuộc đời mình sau này sẽ vất vả, sau này sự nghiệp lại trục trặc khó thành công. Đâu có ai biết rằng một lần đó mình bị thất nghiệp, không tìm được việc làm, mình bị xuống chức trong cơ quan, nó có cái gốc của nó là năm mình mười mấy tuổi đã có một lần mình hỗn với cha mẹ mình. Nó có cái nhân quả của nó nhưng mà mắt mình không thấy chứ nó có liên quan hết. Nên do đó cái lớp tuổi trẻ cái quan điểm vừa mới lớn có vừa đúng vừa sai. Đó là Thầy giới thiệu sơ qua thế nào là người tuổi trẻ bước vào đời, tóm tắt lại: ước mơ, nhiệt thành, tự tin, ít kinh nghiệm, hiếu thắng, nhân cách thì vừa tốt vừa xấu, tài năng thì vừa hay vừa dở và quan điểm thì vừa đúng vừa sai. Đó là tổng quan của một người tuổi trẻ khi vừa bước vào đời. Nhưng mà theo thời gian thì cuộc đời sẽ dạy cho người đó nhiều điều và làm cho cái người thanh niên đó bắt đầu thay đổi theo thời gian. Khi lớn lên bắt đầu bước vào cuộc sống phải bươn chải, phải làm việc, phải tiếp xúc với những con người và làm lên những công việc thực tế. Thực tế nghĩa là sao? Nghĩa là phải làm ra được đồng tiền để nuôi bản thân mình, phải có được một đồng tiền để nuôi bản thân mình. Hồi nhỏ mình mơ mộng vì sao? Vì trong đầu không nghĩ tới chuyện tìm từng đồng để nuôi thân, cha mẹ mình lo hết rồi nên lúc đó tha hồ mơ mộng. Nhưng đến khi lớn lên mà tự mình phải tìm từng đồng để nuôi thân, lúc đó là một thực tế khắc nghiệt và cuộc đời sẽ dạy cho người đó rất nhiều điều. Nhưng mà dạy người đó trở lên tốt hơn hay xấu hơn? Không biết, không biết, nếu có duyên lành cái người đó, người tuổi trẻ đó bước vào đời mà gặp được Thầy lành bạn tốt, gặp đạo lý hay thì người này càng lúc càng bớt cái sai để trở nên hoàn thiện, tốt dần tốt dần lên. Nhưng có những người mà cái thời tuổi trẻ sai, sau khi lớn lên một chút, bắt đầu ba mươi tuổi, bốn mươi tuổi rồi, chững chạc lại, định hình lại thành con người hết sức là đàng hoàng, là một người mẫu mực. Nhưng mà ngược lại có những cái người tuổi trẻ khi bước vào đời rồi gặp phải cái môi trường xấu, gặp phải bạn bè xấu, những quan điểm xấu và lần lần họ trở thành con người gian manh, hiểm ác tới khi mà chịu quả báo thê thảm, cuộc đời tiêu tan luôn thì thôi. Như ta sẽ thấy, ví dụ như một lát nữa khi mà diễn viên Việt Trinh lên, cô sẽ kể về cuộc đời của cô, tại sao cô làm cái bộ phim nói về nhân quả nghiệp báo này. Cô mới nói rằng là cái nhân quả nghiệp báo là một giáo lý quan trọng của đạo Phật mà chính cuộc đời cô đã trải nghiệm, có những cái sai lầm của cái tuổi trẻ mà cô phải trả giá rất là đắt nên bây giờ nghiệm ra được hiểu rồi cô muốn nói về cái thông điệp của luật nhân quả này với mọi người à như là một sự chia sẻ của cuộc đời mình. Mà chia sẻ bằng cách gì, cái thông điệp đó gửi bằng cách nào? Qua một bộ phim, bộ phim trở về mà cô cô vừa thực hiện xong, sắp sửa chiếu trên kênh HTV7. Cái may mắn của diễn viên Việt Trinh á, cuối cùng cô bất ngờ cô gặp được đạo Phật, cô gặp được đạo Phật cô học được những đạo lý và cô tỉnh ngộ và cô đem cái đó cô chia sẻ với mọi người. Nhưng mà có nhiều người lại không may mắn như vậy, trong cuộc đời cứ đi vào trong cái rừng rậm của tà kiến, gặp những cái người reo rắc cho những điều sai lầm nên càng lúc càng xấu, càng lúc càng ác. Ví dụ như khi lớn lên đang đi lo làm ăn kiếm tiền nuôi thân rồi chợt có người rủ á, bây giờ sống trên đời này tiền là số một, ai có tiền người đó có giá trị, ai không có tiền đó là hạng hèn mọn vứt đi cho nên hễ cứ phải kiếm tiền bằng bất cứ giá nào, bây giờ mày theo tao theo tao thế là mày thấy đàn anh mày làm sao mày cứ làm vậy. Nói đàn anh làm sao? Tao là thấy chỗ nào mà nó mới lên làm ăn tao tới tao bảo kê. Nó không cho tao bảo kê, không trả tiền hàng tháng tao đập. Thế là thành xã hội đen liền, có tổ chức liền. Hoặc là đi hàng trắng, nói đi hàng trắng bắt được tử hình thì đi làm sao cho đừng có bắt nó tử hình thì khỏi sống nữa chứ có gì đâu, sống làm chi cho cực. Còn hễ sống thì phải có tiền mà muốn có tiền thì phải làm gan chứ nhát nhát như mày không làm được, cứ theo tao là đi bán hàng trắng, ví dụ vậy. Có những quan điểm nghe một lát xuôi tai lọt vào tổ chức tội phạm liền, đó là những người không may bị lôi kéo bởi những thế lực xấu mà chính mình không đứng vững, không đứng vững. Hoặc là có những thế lực vậy, cái cứ ngồi nó kích động, nó nói chứ cái đất nước Việt Nam mình á là cứ nghèo hoài, nghèo hoài là tại sao? Tại vì cái mấy cái ông lãnh đạo này cứ trì trệ, là cứ ăn hiếp dân, là thế này thế kia, cứ nói giờ mày theo tao mày mày chống lại chế độ tao cho tiền. Thế rồi trở thành người phản quốc, hễ mà chỉ vì đồng tiền phía sau thành người phản quốc. Ví dụ ngay sự việc của chùa Phật Quang ta vậy, cái sự cố năm đó khi điều tra ra là cũng là cái tổ chức họ chi tiền rất là đậm, mua từng người từng người một. Một lần có một người Sư huynh của Thầy về đây ở rồi sau đó ông đi, rồi mới hai ngày trước ông ghé lên thăm Thầy, ông mới kể thật sự tình, ông mới kể thật là để chống lại Thầy có người đã đến hứa mua cho ông số tiền rất là lớn, muốn mua đất xây chùa đồ cho nhưng mà rồi để cho nhưng mà ông đã từ chối, mà họ cho ông số tiền ban đầu là ông mua được một cái cốc sang trọng ông ở luôn tới giờ luôn, ông ấy thú thật. Ông nói cái ông đang ở cái cốc mà tiền mua cái cốc là cái tiền mà cái tụi kia tới cho ông ban đầu để dụ ông theo mà chống lại Thầy. Rồi một người Phật tử khác cũng vậy, vừa rồi mới lên thăm Thầy mới nói là khi sự việc chùa xảy ra là họ đi họ mua từng người Phật tử với giá tiền rất lớn, con cũng bị họ mua nhưng mà con mắng liền, con nói cái tâm mấy người hiểm ác mấy người xuống địa ngục và mấy người làm chuyện này là vi phạm luật pháp, cái rồi họ dạt con ra nhưng mà họ đi tìm qua những người khác nào nữa thì con không biết, lên họ thú nhận như vậy. Nên ta biết rằng vậy, vì cái đồng tiền, vì những lời hứa hão huyền, những kẻ xấu lôi cuốn ta mà nhất là những người tuổi trẻ còn cái lòng nhiệt tình bước vào đời chưa biết đúng biết sai rõ ràng nhưng mà vì cái thế lực nào đó nó đem tiền, đem tương lai nó hứa hẹn ta bước vào luôn con đường tội lỗi luôn thì thôi đánh mất cả cuộc đời mình mà không phải của kiếp này, một lần sai lầm rồi thì cái sai lầm đó, cái đà của nó kéo đi rất nhiều kiếp nữa. Cho nên còn nếu người nào mà một lần ta cương quyết khước từ với điều xấu thì nhiều kiếp tới ta là một người chân chính, ta thoát khỏi điều xấu nên nhớ như vậy. Nên một lần mạnh dạn mà giữ vững lòng mình, giữ vững cuộc đời mình không làm điều xấu ác thì cái bản lĩnh đó, cái sự kiên cường đó sẽ theo ta được nhiều kiếp. Còn một lần ta gục ngã là hết kiếp này tới kiếp kia cứ gục ngã hoài, cái đà nó cứ còn hoài là như vậy. Cái người mà lỡ đi theo cái điều xấu thôi ta không nói giờ ta nói tới cái người có đạo lý. Khi mà nếu ta may mắn, khi mà ta vừa lớn lên ta bước vào đời để ta phấn đấu ta bươn trải thực hiện những ước mơ của mình nhưng mà ta lại may mắn ta được đạo lý thì trong cái cuộc mưu sinh vất vả đó cái đạo lý dìu dắt ta đi trên con đường đúng để ta không làm điều bậy, không vì cái miếng ăn mà ta làm điều tội lỗi. Thì cái đạo lý nó làm cho ta thế này là cái điều đúng nó tăng lên dần dần, tăng lên dần dần và một cái điều nữa là cái đạo lý đúng á nó làm cho ta khiêm hạ dần dần, khiêm hạ dần dần, yêu thương con người nhiều hơn, yêu thương con người nhiều hơn. Đó là cái dấu hiệu của cái đạo lý đúng đến với tâm ta, ta sống trên đời ta bao dung hơn, ta hi sinh hơn, ta phụng sự hơn, lát nữa ta sẽ nói thêm điều này. Còn cái đạo lý nào mà nó làm cho ta kiêu hãnh, tự mãn, không thấy lỗi mình đó là cái đạo tà, cái đạo lý tà nên nhớ như vậy. Mà khi ta kiêu hãnh, ta tự mãn, ta kiêu ngạo rồi ta không thấy lỗi mình nữa. Nhớ thế này, cái đạo lý nào mà làm cho ta trở lên kiêu mạn thì đó là một đạo lý tà, nhớ điều đó. Còn cái đạo lý nào mà làm cho ta khiêm hạ, thấy mình tôn trọng được mọi người đó là đạo lý đúng và đạo lý đó sẽ dắt ta đi hết kiếp này tới kiếp kia trong vinh quang, trong ánh sáng của của chân lý nha, nhớ như vậy. Bây giờ có một cái dấu hiệu để ta biết đó là một người đã trưởng thành, đây là những dấu hiệu thế này. Thứ nhất là thấy được cái sai của cái thời tuổi trẻ, cái người nào mà bắt đầu nhìn lại thấy trời không ngờ cái tuổi đó mình sai lầm nhiều quá, người đó bắt đầu trưởng thành. Còn người nào ví dụ tới 30 tuổi, 40 tuổi mà vẫn không thấy cái thời mười mấy tuổi mình sai thì xin thưa, cái người đó tuy 30 tuổi, 40 tuổi mà vẫn chưa trưởng thành. Vì sự thật ai cũng vậy, đi qua cái tuổi thơ nhiều sai lầm lắm mà đến 30 tuổi, 40 tuổi hỏi lại nói hồi mười mấy tuổi anh có phạm sai lầm gì không, nói đâu có tôi đâu có gì sai thì ta yên chí rằng người đó vẫn còn con nít nha, hờ, vẫn còn con nít. Còn người nào mà hỏi chớ hồi mười mấy tuổi anh có sai gì không, cái người đó lắc đầu trời ơi cái thời đó thiệt mình dại ghê đó, nghĩ lúc đó mình mình phạm cái này mình sai cái kia thì ta biết rằng người đó đã trưởng thành rồi, đó. Có ai mà tới 60 tuổi vẫn chưa thấy mình phạm lỗi gì không? Nếu tới 60 tuổi mà nhìn lại cả cuộc đời mình thấy mình không có lỗi gì hết thì người đó 60 tuổi vẫn còn là trẻ em nha. Nên cái đạo lý tu hành nó có cái hay thế này, ta thấy lỗi mình qua từng ngày. Ví dụ khi bắt đầu mình biết đạo mình hết hồn liền trời ơi hồi chưa biết đạo mình sai lầm quá nên có nhiều người đến đây than với Thầy nói trời ơi hồi lúc mà Thầy lúc ấy Thầy cũng còn nhỏ lúc đấy Thầy cũng mới tu mới ba mấy tuổi, Thầy cũng đi giảng vậy đó cái người ta mới nói trời phải con gặp Thầy trước đây hai mươi năm thì con bây giờ là con đã tốt, con đỡ sai lầm lắm. Thầy ngồi Thầy suy nghĩ lát Thầy nói hồi Thầy hai mươi năm Thầy vẫn còn mặc quần đùi Thầy chạy ngoài xóm á, Thầy chưa có biết gì hết. Nói thì vui nhưng mà có nghĩa rằng khi vừa biết đạo ta mới chợt phát hiện ra rằng ta đã quá phạm sai lầm, thế là từ khi biết đạo ta yên chí rằng là mình đã tốt lên từng ngày nhưng mà không, sau khi biết đạo theo Thầy tu được một hai năm tới chừng nhìn lại trong hai năm mà mình theo Thầy tu mình vẫn còn phạm nhiều sai lầm chứ chưa hết, có đúng không ạ? Đúng như vậy. Rồi đến khi mà nói nói với Thầy, thưa Thầy con theo Thầy được mấy năm rồi mà con thấy con vẫn chưa hết lỗi thôi Thầy cho con xuất gia, cái thôi vào chùa công quả bao lâu cái ông Thầy ông cạo tóc cho xuất gia, xuất gia rồi thấy yên chí rồi mình vào cửa đạo ngày đêm sớm tối làm bạn với câu kinh tiếng mõ với buổi ngồi thiền với ánh trăng với sương buổi sớm, bên cạnh mình là thầy lành bạn tốt, đời mình như vậy bảo đảm rồi hả? Không, tu được ba năm mới phát hiện là suốt ba năm mình đã xuất gia rồi đầy lỗi lầm. Rồi đến khi mà cứ ráng sửa nữa, ráng tu dưỡng sám hối quá chừng sửa từng chút, khi ngồi thiền khi lễ Phật sám hối sửa quá chừng sửa, tu được tới 20 năm sau thì nhìn lại làm sao? Nhìn lại làm sao? Mới phát hiện mình từ xưa đến giờ toàn những lỗi động trời không, những lỗi động trời, những lỗi mà không thể tha thứ được. Sao vậy, đó là lỗi gì mà ghê vậy. Thật ra cái lỗi đó nó không phải là cái lỗi lặt vặt như mình thấy, không phải là lỗi mà ăn trộm ăn cắp giết người, nóng giận hơn thua không có mấy cái lỗi đó hết rồi. Cái người mà tu chân chính á, 20 năm rồi họ không còn những cái tâm như là hơn thua, đố kỵ, ích kỷ, giận hờn, tham lam lặt vặt không có hết rồi, hết sạch rồi. Người ngoài nhìn vô là không tìm thấy lỗi nữa nếu một người mà chân thành tu hành, không thấy lỗi nữa nhưng mà chỉ người đó mới biết cái lỗi của mình mà lỗi đó thuộc về cái lỗi mà có trí tuệ Bồ Tát mới thấy, mà thấy rồi mới sợ vì cái lỗi đó là lỗi của hệ thống, cái lỗi đó là cái lỗi của quy định của chánh kiến hay tà kiến mà có thể ảnh hưởng cả cuộc đời mình nhiều kiếp và có thể ảnh hưởng cả thế giới chứ không phải là không. Cho nên bắt đầu lại phải tiếp tục sửa mình, ráng tu tập đi sâu vào những cảnh giới của Thánh mà bớt lỗi dần bớt lỗi dần. Cho nên cái sai của những người đó, cái sai của những bậc chân tu mà họ tu chân chính hai ba mươi năm, cái sai của những bậc Thánh vĩ đại lắm, họ nói ra mình không hiểu nổi đâu. Nhưng mà những người như vậy thì họ mới là những bậc Thầy mà giáo hóa độ sinh chứ không phải là những cái lỗi lặt vặt như mình. Nói cái quan trọng là là biết được lỗi như vậy. Cái dấu hiệu thứ hai của một người đã trưởng thành là thế này, là bớt tin vào những cái suy nghĩ của mình. Khi mình còn trẻ đó, mình nghĩ ra cái gì cái mình tin rằng cái suy nghĩ mình đã đúng gọi là chấp ý của mình á, đó là tuổi trẻ. Hễ mình nghĩ bầu trời là phải xanh, à con rùa là phải đi chậm, rồi con thỏ phải chạy nhanh, mắt mình thấy vậy, mình nghĩ như vậy nhưng sự thật không phải như vậy. Đến khi lớn lên rồi mới thấy bầu trời không phải xanh mà bầu trời màu gì? Bầu trời màu gì? Xám hả? Có người nói bầu trời tím, có người nói bầu trời vàng mới biết rằng bầu trời không có màu mà nó lệ thuộc vào biển cả, lệ thuộc vào thời tiết, vân vân mới tạo thành cái màu. Và con rùa nó chậm, không nó không chậm, nó chậm hay nhanh còn lệ thuộc vào cái đối tác của nó nữa, phải không, vân vân còn nhiều thứ trên đời này, những cái suy nghĩ ngày xưa của mình giờ nó không thích hợp nữa. Mình thấy một người mặt mày hiền hậu phúc hậu mình nói cái người này tốt, không, ít bữa mới nổi tiếng đó là một người lừa đảo số một, lấy hết tiền ta trốn đi mất, vân vân. Nghĩa là cái mà ta suy nghĩ ban đầu không đâu đúng đâu hết trơn á, không đâu đúng đâu hết rồi lúc đó mới bớt tin vào cái suy nghĩ của mình. Đó là người đã trưởng thành. Mà chính vì bớt tin vào cái suy nghĩ của mình cho nên là cái người này họ khiêm tốn. Cái dấu hiệu thứ ba của một người trưởng thành là khiêm tốn, cái người nào mà còn tự cao ngông ngông nghênh nghênh là ta biết ngay người này chưa trưởng thành. Có một điều à ta nói thêm một điều cái này của cái tính chất của tuổi trẻ nè. Khi bắt đầu mà tuổi trẻ bước vào đời á nó có hai cái xung đột nhau trong tâm hồn của một người tuổi trẻ. Một á là lợi ích cá nhân.
Một á là lợi ích cá nhân hai là lý tưởng phụng sự. Lợi ích cá nhân là sao? Tức là người tuổi trẻ khi bước vào đời rồi cứ nghĩ mình phải thành công, phải giàu có rồi phải được gia đình hạnh phúc, vợ đẹp con ngoan, xe hơi nhà lầu là lợi ích cá nhân, nhưng cũng được trong nhà trường đã dạy dỗ mình cái lý tưởng phụng sự Mình phải yêu cái đất nước này mình phải yêu cái thế giới này. Phải phụng sự  thì hai cái đó nó cứ giằng xé trong tâm hồn của một con người. Nhất là khi ngồi tuổi trẻ bước vào đời và cái bên nào thắng thì quyết định cái người đó sẽ trở thành con người nào. Nếu mà cái lý tưởng phụng sự thắng thì con người sẽ trở thành Thánh và nếu cái lợi ích cá nhân thắng thì người này thành Ác quỷ. Mà hai cái lình xình (34:46) trộn nhau thì là một con người (cười) một con người khi tốt khi xấu. Nhưng mà ở đây cái lời khuyên của Đạo Phật thì (kéo dài) ta nên chọn con đường nào? Nguyên tắc để thành công trên đời thì ta nên chọn con đường nào? Xin thưa (kéo dài)  đó là con đường phụng sự. Nhớ như vậy, con đường phụng sự mới là con đường (kéo dài) con đường thành công chớ không phải là cái lợi ích cá nhân. Cái người tuổi trẻ nào mà ra trường mà cứ nghĩ là tìm một chỗ làm có lương cao, người đó sẽ thất bại người đó sẽ không thành công. Còn người nào mà ra trường rồi mà muốn phụng sự thôi, mình sống sao cũng được miễn là mình  làm lợi ích cho mọi người, người đó sau này sẽ thành công lớn, giàu sang lớn. Thầy hay kể cái chuyện này trong cái lúc mà thầy hay nói chuyện với các doanh nhân là những tỷ phú mà nhất là ngành công nghiệp về mạng á, họ bước vào nghề họ bằng cách là gì, bằng cách là những cái trang dữ liệu mà phục vụ miễn phí. Ví dụ là hiện nay các trang nổi tiếng nhất là trang nào, trang web nào? Google đúng như vậy. Google đầu tiên khởi nghiệp bằng cái gì? Nhóm nó đầu tiên khởi nghiệp bằng cái gì? Lập một cái trang để giúp người ta truy tìm dữ liệu, ta cứ vô đó truy tìm miễn phí. Như ta muốn tìm, ví dụ như là hình điêu khắc bằng máy la-ze, ta gõ cái chữ đó ra là cho ta cái dữ liệu liền, trang web nào có, cơ sở nào có mà ta cứ đi tìm và miễn phí không tốn đồng nào và cả thế giới cần như vậy, cả cái thế giới phải đi vào trang web đó mà điều hành một trang web thì phải tốn tiền thì họ mới nhận cái quảng cáo, rồi nhận quảng cáo người ta đổ vào quảng cáo ồ ạt, rồi cái mở cái email là gmail miễn phí rồi sau đó mở ra cái vô số những dịch vụ tiện ích khác mà phục vụ miễn phí cho con người, rồi còn ai cần thì mới mua một cái bảng chuyên (36:48) thì lúc đó họ giàu lên cực độ lên nhờ những cái phía sau đó bắt đầu người ta thấy cái lợi ích của cái trang web này rồi người ta mới mua cái dịch vụ này mua cái dịch vụ kia số tiền đổ về không ngớt, vượt lên một trang web giàu, cực kỳ giàu luôn. Ờm nghĩa là lúc bắt đầu thì cứ là phụng sự thôi chứ không nghĩ đến cái lợi ích cá nhân. Vậy, mà cái quả báo đến với mình trở thành rất là giàu có. Thì người nào cũng vậy, bước đầu vào đời của mình là cứ phục vụ vậy đó rồi mà nó sẽ được cái lợi ích. Còn nếu khi tuổi trẻ vừa lớn lên á mà cái lý tưởng phụng sự của mình nó bị thui chột( 37:22) Bị dập tắt bởi cái ước mơ khát vọng làm giàu lợi ích cá nhân một cái bồng bột thì thực sự thì mình đã hủy hoại cả tuổi xuân, hủy hoại cái cuộc đời của mình rồi. Rất là, là uổng phí nghen!
Các cuộc chiến đấu giữa cái lợi ích cá nhân và khát vọng phụng sự là một cuộc chiến sinh tử khốc liệt trong lòng mỗi người và không biết ai thắng nên ta mong rằng cái người tuổi trẻ khi bước vào đời Phải làm sao để mà cái lý tưởng phụng sự chiến thắng cái lợi ích cá nhân, cái ham muốn lợi ích cá nhân. Còn cái khác vọng làm giàu là gì ? Là một loại suy nghĩ bồng bột của tuổi trẻ, ai cũng có cả. Nhưng mà đừng để cái khát vọng làm giàu nó trở thành một điều ác độc trong lòng ta. Vì sao vậy ?Vì sao khát vọng làm giàu lại là một điều ác độc? Vì như thế này,  vì hôm qua thầy có giảng một cái bài về sự liên kết của xã hội, thầy có nói thế này. Khi ta giàu có nghĩa là tài sản đổ vào túi của ta nhiều, khi mà tài sản đổ vào túi ta nhiều thì chắc chắn ta đã rút đi tài sản của ai đó.Tức là tài sản của người khác mất  thì mới chạy vào túi ta đúng không ạ?Khi ta giàu lên tức là những người khác đã nghèo  đi. Thầy nói vậy có sai hông? Khi một người giàu là có nhiều người khác mất tài sản, tiền nó mới dồn về một người. Và ở một số nước ta gọi là văn minh giàu có họ mới ca ngợi những người cực giàu. Họ đưa lên báo là về top 10 người giàu nhất Top 20 người giàu nhất top 100 người giàu nhất Và học ca ngợi vinh quang những người đó họ hãnh diện, xã hội hãnh diện đâu biết rằng xã hội chết vì điều này Vì sao ? Vì cứ một người giàu là mấy ngàn người mất hết nhà cửa tài sản. Tài sản nó  phải chảy về cho một người nó phải đẩy người đó lên đỉnh giàu sang được vì tiền gom hết của xã hội vậy. Cho nên cứ có các tỷ phú là cực giàu Thì ta biết cả thì ta biết sẽ xuất hiện những người cực nghèo cực nghèo, mất nhà mất của hết đó là quy luật. Tiền mà nó rải đều trong xã hội, nó dồn vào người này thì nó mất ở người kia thôi. Nên cứ ca ngợi người này giàu nhất giàu nhất là ta phải đau lòng mà phải thay cái phía sau đó đang có những người nghèo nhất nghèo nhất. Do đó thầy cũng kêu gọi đất nước ta, ta phải xây dựng các mục tiêu, không phải xây dựng là những người giàu nhất mà ta phải xây dựng một mục tiêu là nước ta sẽ có ít những người nghèo  nhất. Đó là mục tiêu chân chính, ít có người nghèo nhất làm sao để đừng có ai nghèo hết, Nếu ai nghèo ai đói thì nhà nước tìm cách là giải quyết liền.Thì như vậy ta tránh cái tình trạng là tài sản gom về cho Một số ít người để đẩy họ lên tới đỉnh cao giàu sang.  Cứ mà thấy những người mà nổi lên giàu, đỉnh cao giàu sang thì phải biết rằng có những người đang nghèo nghèo mất đi (40:22) Xã hội hay nhất là xã hội đừng có nhiều người nghèo chớ không phải là có nhiều người giàu. Đó, cái mục tiêu của ta là như vậy và cái người tuổi trẻ phải ý thức được điều này,  người tuổi trẻ phải ý thức được điều này để lúc nào cũng phải là sống không có cái khát vọng làm giàu cá nhân Mà sống là để phụng sự rồi cuộc đời sẽ đền ơn mình, rồi luật nhân quả sẽ báo đáp cho mình xứng đáng. Sống là như vậy. phải liều gì, liều làm cái điều thiện rồi, rồi sẽ có sự báo ứng. 
Tuy nhiên cái người khi tuổi trẻ bước vào đời để bắt đầu làm việc nhưng phải nhưng phải sớm thấy hai cái điều này, hai cái điều vô thường. 
Một là kiếp người vô thường, hai là thế giới vô thường. Kiếp người vô thường, ai rồi sao, cũng phải già cũng phải bệnh cũng phải chết,  ai cũng phải già cũng phải bệnh cũng phải chết. Và ai cũng phải biết một điều khi chết rồi không đem được đồng nào đi, người mình thân yêu nhất cũng ở lại tài sản quý giá nhất cũng ở lại. Mà nếu mình tiếc quá, nói dặn con cái có cái viên bích ngọc cực kỳ đẹp, cực kỳ quí, cả đời ba cái tài sản ba để lại cho con hết, ba chỉ xin là con bỏ vào hòm ba cái viên ngọc đó, nghen, tại vì đó là điều ba yêu quý nhất còn tài sản thì ba không đem theo được ba cho con hết nhưng mà làm ơn, chôn theo ba, phải là năn nỉ nó chứ sao, nó không chôn làm gì nó, phải hông (cười), nó hong chôn làm gì nó, giờ có nước gần chết rồi năn nỉ con làm ơn, con chôn theo ba cái viên ngọc thì gặp thằng con này nó cũng có hiếu, phải hông, thôi nó cũng lấy viên ngọc nó chôn (cười) chứ đáng lẽ là nó làm viên ngọc giả nó chôn còn viên ngọc thật nó cất nhưng mà vì thôi, thằng này nó có hiếu nên nó chôn viên ngọc thật. Nhưng mà chôn chưa được 3 năm thì có người đào lên lấy mất vì cái thông tin nó lộ ra. Cho nên ta cũng không sống với được cái mà mình yêu quý nhất, đem theo xuống mồ cũng không có nên kiếp người là vô thường. Rồi trong cái kiếp người vô thường đó có những người mà cái chấp ngã lớn quá ta cứ tìm cái sự duy trì của bản thân mình qua cái gì, qua danh tiếng, qua con cháu. Tức là thôi, tài sản mình không có, mình không đem theo được để lại cho con mình nhưng mà thằng con mình nó làm cái gì? Nó có duy trì sự sản (42:48)  hay là nó ăn chơi sa đọa đánh bài vài ba bữa mất sạch nên cái đó thật là vô nghĩa nên kiếp người vô thường đáng phải để cho ta phải suy ngẫm Nên ta phải làm gì khi mà biết rằng ví dụ ta có làm cực giàu hay là cực thành công rồi cũng vô thường. Vậy, cái đó là cái gì phải suy nghĩ?
Rồi cái thứ hai nữa là thế giới vô thường, thế giới này coi vậy chứ không tồn tại lâu, các nhà khoa học cũng đã báo trước một ngày nào đó thế giới cũng phải tắt! Mà Đức Phật cũng nói về một thời gian rất lâu rồi rồi cũng phải tận thế, còn mấy tôn giáo khác thì ham tận thế lắm, cứ hù bữa nay tận thế mai tận thế hoài! Mấy cái đạo kia còn đạo Phật thì không có, đạo Phật thì nói về cái thời gian tận thế rất là lâu chớ không phải là mau. Nên cái điều mà đạo Phật nói về tận thế nó hợp với khoa học hơn. Thì cái thế giới này, bây giờ ta có xây dựng cái thế giới này nó cực kỳ văn minh giàu đẹp rồi một lúc nào đó nó cũng tan vỡ hết. Như vậy ta xây dựng sự thành công vinh quang cho ta kiếp người cũng vô thường cũng chấm dứt. Ta xây dựng cái thế giới này cực kỳ văn minh một ngày nào đó tận thế rồi đi về đâu nó vô nghĩa, ta đi dời qua hành tinh khác sống à? Đây là điều ta phải suy ngẫm bởi vậy đạo Phật mở ra một con đường tâm linh để ta vượt lên, thoát khỏi sự vô thường đó, là gì? Ta phải đi tìm cái tâm linh, giác ngộ, tức là cái cõi đời này không phải là chỗ ở lâu, không phải là chỗ mà ta ham muốn đắm đuối mãi. Đời là tạm bợ là vô thường, mà ta phải vượt lên trên những cõi Thánh gần nhất là những cõi trời ở trên cao và tột cùng nữa là cõi Niết bàn giải thoát giác ngộ hoàn toàn. Nghĩa là ngày từ khi ta còn là tuổi trẻ ta  bước vào đời để lập sự nghiệp thì ta phải nhìn suốt cả một cuộc đời sắp tới của mình phải làm gì phải sống như thế nào phải phấn đấu ra sao tu dưỡng ra sao và thấy luôn cái đích cao hơn cả là tâm linh giác ngộ chứ không được ngừng lại giữa chừng không được chỉ lo thôi nói thưa Thầy giờ con chỉ lo làm giàu làm ăn nuôi mẹ rồi ít bữa con phải có vợ nữa con phải người vợ nuôi con nữa còn việc tu tính sao. Hỏng được, không có được tính sao mà việc tu phải được tính trước á, nghĩa là ngay khi bước vào đời là phải lo tu liền để có cái đạo lý dìu ta đi, đưa ta đi qua bao nhiêu thác ghềnh, giông bão, cám dỗ, tội lỗi trong cuộc sống này. Nhờ như vậy cứ mỗi bước chân đi tới là một bước chân đặt lên cái hòn đá tảng chân chính chứ không đặt chân xuống vũng lầy là đạo lý dắt ta đi như vậy, còn không có đạo lý dắt ta đi ngay từ buổi đầu mình đặt chân xuống là đặt chân xuống vũng sình liền, rút chân lên chân đã dơ tìm chỗ khác đặt lại. Rất là mất thời gian cho nên khi mà vừa bước vào đời là ta phải có đạo lý để tu hành liền  ngay lập tức và phải nhìn suốt mấy chục năm tới trong cuộc sống này phải gắn luôn cái việc tu hành tâm linh giác ngộ, nếu là người không có duyên xuất gia thì cũng phải vậy, vừa tu vừa sống ở đời là một người cư sĩ chân chính, phụng sự cho đời cho đạo. Còn nếu người có duyên xuất gia thì ta nhanh chóng vượt khỏi thế gian để vào đạo khoác màu áo nâu sòng sống một cuộc đời thanh cao để làm mô phạm làm tiêu biểu cho biết bao nhiêu người khác thật là cao quý !
Mà sẵn đây thầy nhắc thêm một điều nữa, trên thế giới này có nhiều động vật quý hiếm đang có nguy cơ tuyệt chủng. Ví dụ về con tê giác, thấy hông, cọp sư tử nhưng mà có một động vật cực kỳ quý hiếm và sắp tuyệt chủng, đó là người xuất gia (cười). Giờ cha mẹ sinh con ít quá, sinh có một hai đứa nhiều khi con nó ham tu mà cha mẹ chưa cho nó đi được, nói trời con đi rồi bỏ cha mẹ già ai nuôi con( cười), cứ thương quá đó, cứ một con hai đứa con rồi không cho đi tu, nên lần lần mà nếu không cha mẹ không cho con đi tu thì trong chùa làm sao? Chùa sẽ đìu hiu, quạnh quẽ không có người tu nên thầy mới nói là người tu sĩ xuất gia bây giờ là động vật quý hiếm sắp tuyệt chủng tới nơi rồi cho nên ta phải hết sức là nên cứu cái  động vật quý hiếm này nha (cười) Bằng cách là sao? bằng cách chính mình phải đi xuất gia hoặc xúi con mình đi xuất gia, nha (cười) nhớ như vậy dùm thầy nghen (cười) Mà ai, nếu nói, bản thân mình đi xuất gia thì đó là điều quý nhất trên đời, mình cố gắng đi tu à sống một đời chân chính với mô phạm để rồi mình làm thầy dạy dỗ đạo đức giữ gìn cái viền mối cái đạo lý, chân lý cho cuộc sống này. Cái công đức là vô lượng! Còn nếu mình có con mà cúng dường nó cho Phật Pháp thì phước vô lượng, con mình mà nó tu hành chân chính nữa thì thôi cha mẹ hưởng phước không thể nào tính kể được. Có người hỏi thưa thầy, nhà con có đứa con rồi hổng lẽ cho nó đi tu rồi con ở với ai? Thì con đi vô chùa tu luôn với nó, nghen (cười) Đó đâu có sao đâu (cười)Dễ vô cùng, ừm (cười).
Nhưng mà muốn, à (kéo dài) đi tìm cái đời sống tâm linh giác ngộ đó thì ta phải nhớ này. Thứ nhất là ta phải biết tạo phước cho dày vì không có phước thì tu hỏng được, không có phước đạo đức mình không phát triển, tâm linh cũng không phát triển, không được thuận tiện để mà tu hành, cứ trở ngại này trở ngại kia nó xảy ra, mình không tu được. Cái thứ hai nữa là phải tập thiền định, phải tập thiền định, nghen vì thiền định là tương lai của nhân loại. Sau này cả thế giới đều phải tập thiền, nên ai khôn, từ bây giờ mà lo tập thiền trước để ta đi đón đầu nhân loại vì thiền vô cùng hay! Trong, thầy không thể quảng cáo về thiền lúc này được, không có thời gian, phải ráng tập thiền,khi nào có cơ hội đều phải cố gắng tập ngồi thiền! Vì ngồi thiền là mở ra con đường tâm linh cho chính cuộc đời ta, phải ráng mà tập ngồi thiền. Và lý tưởng của ta là gì? Ngồi thiền là gì? Tu để làm gì?Là để đạt được các mục tiêu vô ngã, thoát được ngã chấp, thoát được vô minh đó, đó là con đường thánh đạo, chân chính mà bất cứ ai cũng phải hướng về. Cho nên ngày đầu xuân, ánh xuân vẫn còn tràn trề, lòng xuân vẫn còn phơi phới, niềm vui xuân vẫn còn được rực rỡ, vậy mà tất cả các quý Phật tử ta đây, đã không đem cái niềm vui đó quăng bỏ vào trong cái tiệc nhậu, quăng vào trong cái sòng bài. Nhưng mà ta đem cái niềm vui xuân đó để ta về chùa, ta dâng lên Đức Phật nên ta, thật sự cái người đi lễ chùa đầu năm, có khi ta không có đồng nào cúng chùa nhưng mà sự thật ta đã cúng một cái điều rất là quý, đó là gì? ta cúng cái niềm vui trong mùa xuân của ta dâng lên Đức Phật vì thường người ta vui người ta hay làm bậy, người ta hưởng thụ nhưng mình không (nhấn mạnh) mình vui, mình đem về chùa để cúng lên Đức Phật và phước ta rất là nhiều nên vì vậy thầy… mới coi bói (cười) Dựa trên nhân quả thì coi bói, cái người nào mà đầu năm đi chùa với lòng thành như thế này thì chắc chắn trong năm nay cuộc sống sẽ bình an, vui vẻ và nhiều may mắn. Thầy bói như vậy mà thầy cũng chúc như vậy, nha! 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. 



TÀI CHÍNH
Đề tài nói đến vấn đề tài chánh, cách tổ chức tài chánh trong chùa cho hợp lý.
Từ thời Đức Phật đã quy định “ Người xuất gia Không được giữ tiền” nhưng trong thời đại hiện nay thì điều này không phù hợp nữa. 
Thời xưa lý do Đức Phật không cho giữ tiền:
Biểu lộ đạo lý vô tham ( điều căn bản, cốt lõi) 
Bảo đảm an nình cho người tu thời đó. ( dễ bị ăn cướp)
Thời đó tiền giấy ít thông dụng còn tiền bằng vàng bạc thì ít người có dụng nên người ta chủ yếu trao đổi hàng hóa với nhau nên Tỳ Kheo không có lý do gì để giữ tiền, chỉ cần đi khất thực sống là đủ. 
Ngày nay việc giữ tiền giúp người tu được thuận tiện hơn trong việc tu và hoằng Pháp. Tuy nhiên ta phải đánh đổi:
Việc giữ tiền giúp tiện lợi hơn trong sinh hoạt ở chùa.
Nhưng mà ta phải giữ tiền, phải tích trữ tiền điều này khiến ta phải tính toán, suy nghĩ trong việc xử dụng tiền hợp lý điếu đó làm ta bận tâm và khó tu hơn. 
Người thế gian chấp ngã, còn chấp ngã sở đó là lòng tham vật chất của cải của mình, để có được vật chất cho mình mà người ta đã dùng biết bao nhiêu thủ đoạn để có được, chiếm lấy những vật chất đó. Khi xây dựng Đạo Phật, Đức Phật đã dương cao đạo lý vô ngã, vô ngã sở. Không có cái ta và không có cái gì của ta nên các vị tu hành thời đó sống rất an vui. Trên thế gian người có ngã nhỏ sống rất dễ dàng thoải mái với người xung quanh. Người thế gian vì còn phải tính toán cho cuộc sống nên còn lòng tham nhưng người xuất gia thì không được suy tính phải giữ cho lòng bình thản, không tham lam trước tiền bạc. 
Cách để giữ đạo lý vô tham:
Một bằng giáo dục.
Hai bằng cơ chế.
Bằng giáo dục:
Nếu mình là trụ trì thì phải dạy đệ tử mình không được tham dù số liền nhỏ hay lớn. Phải chứng tới A Na Hàm ta mới diệt được lòng tham, cho nên ta phải tự kiềm chế bản thân, không để lòng tham sai khiến dù lòng tham vẫn còn. Phải nhắc nhở đệ tử hàng ngày hàng giờ, chấp nhận chết mà không lấy của ai điều gì, chính mình phải tâm nguyện trước Phật để diệt trừ lòng tham, nguyện hiến dân cả cuộc đời cho chúng sinh, cho Phật Pháp để dần diệt trừ tâm tham còn trong tâm mình.
Bằng cơ chế:
Người tu trong chùa không được giữ tiền riêng, tiền nộp chung thành quỷ chung của chùa. Tiền phải do trụ trì hoặc được giao cho thủ quỷ của chùa.
Người thủ quỷ của chùa phải có được hai đức tính:
Giàu lòng thương yêu đại chúng, biết lo lắng chăm sóc cho đại chúng.
Phải khôn ngoan để bảo vệ tài chánh cho chùa.
Mỗi người phải có sổ chi thu cá nhân. Khi được giao tiền để làm Phật sự, hay cần dùng để đi xe mua sắm gì hoặc được người ta cúng dường bao nhiêu thì đều phải ghi vô sổ thu chi cá nhân. Khi về tới chùa phải nộp lại sổ, nộp lại tiền thừa cho Thầy kiểm soát để xem việc chi thu có hợp lý không để Thầy dạy cho mình cách sử dụng tiền hợp lý mà đúng đạo lý. 
Cơ chế tài chánh của tổ đình:
Tổ đình phải là nơi đầu mối quy tiền về. Dù có các chùa chi nhánh khác nhau đi nữa tiền phải được quy về một mối. Mỗi tháng mỗi chùa phải báo cáo về tổ đình tình hình thu chi bao nhiêu? Chỉ cần báo cáo con số không cần phải gửi tiền về. Điều này đảm bao cho việc tiền sẽ được vận hành một cách hợp lý, tạo thành cơ chế thống nhất, sức mạnh chung. Để làm được điều này thì những người nắm tiền phải là người cực kì đạo đức, tâm không tham, luôn minh bạch rỏ ràng.
Cơ chế tài chánh của giáo hội:
Các chùa đều báo cáo tài chánh về cho ban trì sự, để điều phối tài chánh qua lại giữa các chùa với nhau. 
Kinh tế Phật giáo:
Theo giới luật thì Đạo Phật không có kinh doanh mà sử dụng tiền bố thí của đàn na thí chủ. Nhưng ngày nay một số chùa không đủ điều kiện để tu hành cho nên phải làm kinh tế để sống, bớt lệ thuộc vào Phật tử. Điều này cũng tốt nhưng phải đánh đổi. 
Những hình thức kinh tế thông thường: Làm nhan, làm tương, chao, làm tiệm cơm chay, Phát hành kinh sách, May Pháp phục , Làm ruộng,…
Trong việc làm kinh tế cũng phải khéo léo giữ tâm bình an, bất cần quan trọng là tinh tấn tu hành.
Kết luận: Thời đại buộc người XG phải giữ tiền nhưng ta phải giữ cái lõi là không được tam. Dù không phải là người giữ tiền cho đại chúng thì ta cũng phải minh bạch trong chi tiêu, không tham giữ tiền riêng cho bản thân. Nếu được giao trọng trách giữ tiền cho đại chúng thì phải thực sự phải là người có đạo đức, yêu thương đại chúng có trí tuệ, không tham tiền của chung. Đối với cơ chế của chùa hay tổ đình thì tuyệt đối tuân thủ theo để tạo ra sự thống nhất, đoàn kết chung. 

2017-10-20 Sư Phụ tham vấn chùa Viên Quang
 
(00:23 – 01:52)
 Câu trả lời: Khi ngồi thiền lát bị đau, ai cũng vậy ngồi thiền một chốc bắt đầu đau, đau khiếp lắm, nhưng mà đừng lo, cái đau đó coi vậy chứ là giả không có thật, nghĩa là sao cái đau đó là hiện cái nghiệp quá khứ của ta ra, đau thiếu điều bỏ thiền ra vậy đó nhưng đừng sợ cứ ngồi, ngồi từ từ lâu ngày khi nghiệp ta hết rồi bắt đầu nó hết đau dần hết đau dần mà đến khi ta ngồi thiền không còn đau nữa thì có một điều chắc chắn thế này, cái ngày khi ta chết, ta chết trong cái thanh thản nhẹ nhàng không có mắc bệnh tật, không bị dày vò đau khổ, còn cái người mà cái nghiệp đau nó còn mà bây giờ nó chưa hiện ra, nó vừa hơi đau đau mình uống viên thuốc giảm đau thì đến ngày chết ta sẽ bệnh đau đớn rồi mới được quyền chết phải trả cho hết cái nghiệp đau đó, ta đã gieo cái nghiệp gì đó làm cho đau đớn chúng sinh nhiều kiếp cái nghiệp đau đó nó còn. Bây giờ ta ngồi thiền, mỗi buổi ngồi thiền nó đau thì ta đang gỡ, đang rửa đang trả cái nghiệp đó, ngồi sau này bắt đầu cái nghiệp đó nó hết thì tâm mình cũng thanh tịnh mà cái đau nó cũng hết luôn, thì không biết là chứng cái gì thì Thầy không bảo đảm nhưng Thầy chỉ bảo đảm một điều khi ta chết, chết rất an lành không bị đau đớn nhớ như vậy nha.
(01:53 – 02:23)
Hỏi:  “Sáng ngủ dạy bốn giờ con chưa lễ Phật mà đã ngồi thiền trên giường xong mới đi lễ Phật tụng kinh vậy có mang tội không ạ?”
Câu trả lời:  Thầy chỉ thắc mắc là con có vệ sinh đồ xong chưa? Không lẽ mới bật ngồi dạy là ngồi luôn hả. Không có tốt, chưa lễ Phật cũng được, nhưng phải vệ sinh sạch sẽ nha, rồi cái giường của mình cũng phải thanh tịnh, ngồi sau đó đi tụng kinh lễ Phật được, cũng được chứ không phải sao nhưng phải vệ sinh cho đàng hoàng. Nói không rõ. 
(02:25 – 03:26)
Câu Trả lời: Có người có nguyện vọng muốn tìm hiểu về lịch sử Phật giáo Việt Nam từ thời nguyên thủy cho tới nay, trên mạng đầy nha nhiều tài liệu lắm nha, nhưng mà thôi lo ngồi thiền một chút giùm Thầy cái đã nha, ráng ngồi thiền cho tinh tấn cái đi đã. 
(02: 37 – 03:26)
Hỏi:“Pháp luân công là gì?”
Câu trả lời: Đừng có dính vào cái pháp luân công này nha. Tại vì cái pháp luân công này nó là vay mượn của cái khí công của Trung Quốc, vay mượn thiền định của đạo Phật rồi cái quảng cáo thu hút người bắt đầu nâng lên thành cái tâm linh cao siêu rồi trở thành lực lượng chính trị, họ đi tìm cái thế lực bên Trung Quốc, bị nhà nước Trung Quốc phát hiện cái ý đồ cái họ  bây giờ họ đang lan tràn qua Việt Nam để đi tìm lực lượng. Thì nếu ta tham gia pháp luân công thì vô tình ta nối giáo cho giặc, đây là một tổ chức nguy hiểm. Nhà nước mình đã cảnh báo rất nhiều trên đài truyền hình mà ai cố ý tham gia, người này phạm pháp nha, tránh xa đi, ta có duyên theo Phật cứ theo Phật cho chính xác đừng có vậy.
 
(03:27 – 04:53)
Hỏi: “Nhà có hai cháu mà tới mỗi ngày kỵ thì các hương linh đều nhập vào hai cháu để nói điều này cái kia cho mọi người trong họ tộc, về lâu dài có ảnh hưởng gì các cháu không?” 
Câu tra lời: Nếu mà các hương linh đó họ là những người ở cấp cao thì họ nhập vào mình không bị mất sức khỏe, chỉ sợ là những vong linh mà nếu là các vong linh bậy bạ những vong linh cấp thấp, những ngạ quỷ cấp thấp mà họ nhập thì sau khi họ xuất ra rồi mình bị mất sức khỏe rất là nhiều, mà tại sao nhập là bởi vì mình cũng có duyên có nợ gì người ta mới nhập. Tuy nhiên chúng ta là người phàm mắt thịt chúng ta không kiểm chứng được ai nhập đúng hay sai, nên vì vậy đối với trường hợp  nhập đồng ta phải luôn luôn để một cái tâm dè dặt nghi ngờ chờ kiểm chứng đừng bao giờ tin tuyệt đối vào những hiện tượng nhập đồng nha. Vì nó cũng có một cái âm mưu là họ giả vờ cho những người nhập đồng nhưng mà sự thật đằng sau họ là chính trị. Họ nói vài điều ban đầu có vẻ đúng đúng tại vì họ là bên tình báo họ nghiên cứu họ biết họ nói đúng đúng mình tin, tin rồi bắt đầu họ hướng dẫn mình dần dần để chống lại nhà nước, đó là một cái lối thủ đoạn mà dùng cái tâm linh giả mạo để gây thành cái lực lượng mà phá hoại đất nước, nên ta cũng hết sức cẩn thận điều này.
 
(04:55 – 05:14)
Câu trả lời: Nếu mà bị khuyết tật ở nơi chân thì thôi đành phải ngồi bán già nha, còn nếu mà không đứng lên tập khí công được, ngồi tập cũng được, tập bằng tay cũng được, quan trọng cái hơi thở, hơi thở vào ngắn, hơi thở ra dài gấp 5 lần bằng miệng thì người cũng khỏe. 
 
(05:15 – 05:46)
Câu trả lời: Gửi một chùa thôi, hương linh gửi một chùa thôi đừng có gửi nhiều chùa rắc rối, cứ tới mộ thắp hương được chứ đâu có sao đâu, là vậy. Ta gửi hương linh ở chùa nào mà ta dễ tới lui nha, mình đi chùa này mà gửi hương linh chùa kia, gửi linh chùa kia cái mình không viếng được cái người nhà mình buồn, bố mình buồn, nói hương linh trong chùa với bố trong chùa coi vậy chớ cái lòng phàm phu, cái tình cảm gia đình vẫn còn, vẫn thích có các con gia đình tới thăm thấy mình tới mình thăm người ta mừng.
(05:46 – 06:00)
Câu trả lời: Nếu niệm Phật rồi niệm một Phật thôi đừng có niệm nhiều rồi mà chia ra rồi hỏi Thầy nữa “Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mô Ni Phật” được rồi, một thôi hoặc là “Nam Mô Quán Thế Âm Bồ Tát” được rồi một thôi không cần phải nhiều, một là tất cả.
(06:01 – 07:11)
Hỏi: “Các loại con vật có hại cho dân chúng, ta có được sát sinh chúng không ạ?”
Câu trả lời:Thực ra mọi con vật đều có hại, mọi con vật đều có lợi, như mình là có hại hay có lợi, cái con người này có hại hay có lợi, mình cũng tàn bạo lắm chứ không phải không nha, nói ờ mình là con người mình có lợi không có đâu, mình cũng hại lắm à, vậy con rắn có lợi hay có hại, nó cũng có hại nhưng nó cũng có cái lợi ở mặt nào đó, có một thời gian người ta bắt rắn hết để người ta ăn thịt thì chuyện gì xảy ra chuột phát sinh đầy hết, cắn phá hết các đồng lúa cho nên nó cứ cân đối cân đối lẫn nhau như vậy, cho nên ta đừng có nói con nào hại con nào lợi mà chỉ xét trong trường hợp cụ thể thôi, trong trường hợp cụ thể thôi ví dụ trong trường hợp đó con rắn kịch độc nó lọt vào trong nhà thì thôi phải giết nó, trong trường hợp đó để bảo vệ những người khác vậy thôi nhưng đừng có chủ trương hễ gặp rắn là giết nó cho nên cái lợi hay hại là để chúng ta quyết định ra tay hay không là chỉ trong từng những trường hợp nhỏ nhỏ thôi nha vậy.
(07:12  - 07:44) Hỏi: “Bố mẹ con là nông dân nên nuôi những con vật như bò, gà và phải nhốt chúng mà làm như vậy là gieo nhân đi tù phải không ạ?”
Câu trả lời: Chính xác, cho nên có những người đi tù rất là lãng nhách, đi tù không có duyên cớ rõ ràng mà vẫn phải đi tù vì sao, vì trả cái nghiệp mà nuôi nhốt loài vật nhớ như vậy, những điều rất nhỏ nhưng mà quả báo rất là khó chịu, không phải ta mất đạo đức nhưng mà ta vô tình ta gây cái nhân thì cái quả nó phải đến, nhớ như vậy.
(07: 45 – 08:36)
Hỏi: “Mẹ con biết đạo Phật nhưng vì theo cái bà bói mê tính dị đoan bà kia nói gì nghe nấy”,
Câu trả lời: khờ vậy ta, bà bảo gà do mình nuôi nên mình có quyền ăn thịt nó, đúng nhiều khi chúng ta như vậy đó nhiều khi nghe lời cái người bá vơ hơn là nghe lời Sư Phụ, nghe lời cái người tào lao hơn nghe lời Phật đó là cái nhân quả mình gieo cái gì sau này mình cứ đi xuống thấp dần thấp dần, còn nếu mà nghe lời Sư Phụ nhân quả phước mình lên dần lên dần tại vì Sư Phụ nói lời của Phật còn tự nhiên nghe lời người ở đâu thì mai mốt cái phước mình tuột dần tuột dần tại nghe lời những người thấp kém nha, cho nên mẹ con vì theo đạo Phật cho nên không giết nó nhưng vì nghe lời thầy bói cho nên phải ăn nó do đó đem nó qua nhờ người khác cắt cổ rồi đem về nấu ăn.
(08:39 – 09:11)Hỏi: “Mỗi khi mà con có thành tích học tập kha khá thì bố mẹ đem khoe tùm lum thế là con học không vô nữa”
Câu trả lời: mất liền mất phước liền, nói bây giờ không biết cách nào, bây giờ mà trách thì là là là bố mẹ buồn mà bố mẹ đem khoe thì con lại học kém, mà mà con học kém cái bố mẹ mắng con, khổ ghê không biết cách nào mà đâu biết là tại cái miệng bố mẹ mà con học kém dần nên cái mình hiểu đạo rồi mình mới thấy điều này còn cái người không hiểu đạo cứ vậy cứ mà được cái gì khoe khoe rồi mất hết trơn, con học giỏi đem khoe cái con học kém liền, tội chưa.
 (09:13 – 10:09) Hỏi: “Sau khi ngồi Thiền một lúc thì lại thấy ảo giác thân mình to như người khổng lồ dưới mông như có một lực hút mạnh vào nền”.
Câu trả lời: Thế này là ảo giác, ảo giác này đúng ảo giác này nguy hiểm lắm, ảo giác mà thấy thân mình to to ra là một ảo giác nguy hiểm nên khi mà thấy như vậy phải mở mắt ra lắc lắc người liền cho nó tan cái ảo giác mới ngồi lại mà cái này là do dằn ép do dằn ép cố gắng buông lỏng nhẹ nhàng toàn thân để đừng bị cái này, tuy nhiên có một điều thế này khi nào con nằm ngủ mơ con cũng thấy cảnh vật mình to lớn khổng lồ điều này xuất hiện từ khi còn bé thì cái này không phải do tu Thiền mà cái này là một cái kiếp xưa nào đó mình ở một cái chỗ nào mà mọi vật nó đều to lớn những cái tiềm thức nó con ghi lại nhân quả chủng tử nó còn ghi lại, còn ngồi Thiền mà thấy to là ảo giác, còn mà nếu cái thấy to đã từ quá lâu thì đây là từ kiếp nào nó trở lại, mình trong cái thế giới mà mọi thứ đều rất là to lớn như vậy.
(10:12 – 10:52 )
Hỏi:“Cái bà thầy bói cho ba mẹ con cái bó bùa tờ giấy cuộn quanh chiếc đũa cuộn chỉ bốn màu về treo trong nhà”
Trả lời: mấy cái này nguy hiểm nha, mấy cái bùa như vậy mà nếu là thầy bùa giỏi thì đó là cái mật lệnh để kéo cái âm binh về nên mình mà treo bùa trong nhà mình nó đầy âm binh ở trong á, nhà rối loạn lắm, nên nếu bây giờ là lỡ bố mẹ lỡ treo rồi mình cứ lén mình cúng thí thực mình kêu các âm binh đó ăn rồi đi đi, ăn rồi đi đi thì từ từ cái bùa đó nó không còn giá trị nữa thì nhà sẽ yên còn không mà đem bùa về tức là đem âm binh về nhà rồi nó không có hay nha. 
 
(10:54 – 11:10)
Câu trả lời:Thì đúng rồi “cái ông cậu nào đó giả bộ trong cái vườn ổng đó xây cái chùa để cho người ta tới rồi bốc thuốc rồi xưng cậu này cậu kia đó là lừa gạt cả nha, mấy cái đó lừa gạt mê tín đáng lẽ địa phương phải biết mà lại xử đi sao để như vậy.
(11:11 – 12:13)
Hỏi: “Thưa Thầy người ta hay chấp vào thân, thậm chí chết rồi vẫn còn chấp vào thân vậy những người thiêu rồi thì họ chấp vào đâu?”
Câu trả lời: câu hỏi hay. Thiêu rồi còn cái gì: xương, tro thì đó là cái họ bám vào nha, động tới cái đó họ về họ vắn cổ mình liền à, mặc dù là hoàn cảnh phải thiêu không có chôn còn lại một nắm xương tro vậy thôi, để cái xương tro đó thờ cho đàng hoàng còn mà mình mà mà tới đó mình xúc phạm họ về họ phạt mình liền họ trừng phạt họ giận dữ họ làm này làm kia liền vì cái chấp vẫn còn tiếp tục tồn tại. Nói vậy có những người rải tro dưới biển, cái người mà đã nguyện rải tro ở dưới biển thì họ bớt chấp rồi, chính họ đã bớt chấp cho nên họ nhìn cái vùng nước mà rải xuống họ nhìn cho biết thôi rồi thôi không chấp nữa và họ chấp cái linh hồn họ thôi chứ không còn chấp cái cái xác vật chất bị rải mất rồi nhưng mà chưa chứng Đạo thì vẫn chấp thân phải tu tới khi Chứng Đạo mới hết chấp thân.
(12:14 – 13:41)
Hỏi: “À trong cuốn Hơi thở nhiệm màu Sư Phụ nói vậy: khí đến đâu thì nơi đó mạnh lê - n. Trước đây con ngồi thiền có thời gian con bị động tâm do ái dục nổi lên cứ mỗi lần con để ý đang điền là bị như vậy có phải lúc đó con để tâm không đúng không?” Câu trả lời: Không, con để đúng rồi đó, tâm mình để đâu thì ở đó mạnh lên mà thường cái lực nó nằm ở đang điền  là cái gốc nên thường mình để tâm ở đang điền là ở bụng dưới nó cái gốc của cái lực nó sẽ tạo ra nội lực nhưng mà tiếc là cái đang điền đó với cái bộ phận sinh dục nó rất gần nhau, cho nên khi ta an trú tâm ở đan điền ta vô tình ta kích hoạt  luôn bộ phận sinh dục, nhiều người bị lắm nhưng mà khi nó kích hoạt bộ phận sinh dục lên rồi nó có cái cảm giác ham muốn ái dục rồi mà ta không theo, kệ nó vượt qua thì nó chính là cái gì, nó chính là diệt dục luôn vậy thôi không sao hết, cứ cho nó động ái dục lên và mình nhìn thẳng vào nó không chấp nhận nó thì sau này nó tan mất luôn nha, nhớ nhìn thẳng vô nó đừng sợ đừng tránh né. Ví dụ khi ta giận ta nhìn thẳng cái giận của mình là gì thì cái giận nó sẽ tan, khi ta buồn ta nhìn coi cái buồn là gì nhìn thẳng vào nó cái buồn sẽ tan vậy đó. Rồi bây giờ ta động ái dục ta nhìn thẳng vào cái động đó rồi nó sẽ tan miễn là ta không chấp nhận thôi thì không  sao cả nghe.
(13:43 – 14:27 )
Hỏi “Con dụng công khi ngồi Thiền con nhớ toàn thân nhưng vọng tưởng nhiều quá con liền đếm hơi thở từ năm trăm trở xuống như vậy con thấy đỡ vọng tưởng hơn, như vậy có đúng không?”
Câu trả lời: Cũng không đúng lắm, cái đếm hơi thở á nó là sau này do ngài Trí Khải ngài chế ra để cho mọi người vọng tưởng quá thì bớt vọng tưởng nhưng mà Phật thì lại không chủ trương đếm mà Phật chủ trương cái gì, quán thân vô thường. Vi dụ mình ngồi mình nhớ toàn thân mà vọng tưởng quá thì lúc đó bắt đầu mình suy luận cái thân này là vô thường sẽ già sẽ bệnh sẽ chết nó chết như thế này nó mục rã như thế kia chứ không có đếm nha lúc đó chuyển qua quán thân vô thường vậy đó, còn đếm là sau này chứ không phải của Phật.
(14:29- 15:32)
Hỏi: “Hôm vừa rồi con chứng kiến một người bà con trước khi mất không nói gì  mà cứ kêu la suốt ngày đêm, khoảng mười ngày sau mới mất, khi mất rồi thì miệng há ra không ngậm lại trông rất sợ, con muốn hỏi Sư Phụ xem người đó mang nghiệp gì, người nhà làm gì để giúp đỡ?”
Câu trả lời:  Cái người này lúc trước đây có vu oan cho ai, có vu oan mà chuyện này trong bí mật không ai biết, không ai biết nên bây giờ tới lúc chết là người ta tới ta đòi nợ, chết không được chết bị hành hạ, bị dằn vặt vì lúc mình sắp chết rồi cái lực của mình nó mất rồi cái uy lực mình nó mất thì cái món nợ xưa ta tới ta đòi liền thì nó hiện cái tướng ra, miệng la kêu không được là như vậy. lúc trước có dèm pha có nói oan ai đó.
Thôi chúng ta nghỉ nha, ta nghỉ ờm nhớ Quý Phật Tử cố gắng tinh tấn tu tập mà đừng đi tu một một mình nha, tại vì mình tu một mình mình không tiến, cố gắng rủ, dẫn dắt nhiều người cùng tu tập nghe.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
 
 
 
 
 

TÂM AN VUI 
Chúng ta khi còn trẻ thường nghĩ rằng tiền bạc, danh vọng mới thật sự là quan trọng và đem lại hạnh phúc. Nhưng càng lớn lên, trải qua nhiều chuyện, chúng ta mới ngộ ra là tâm an vui mới thật sự là cuộc sống hạnh phúc, những thứ khác chỉ là phù du.
Tâm an vui được hiểu đơn giản là không thù oán, không ghét, không hại ai. Thêm nữa, lúc nào cũng suy nghĩ để giúp người khác. Người giúp người những lúc không may còn gì hạnh phúc bằng, nhưng đây là trong cuộc sống. Trong đạo, cái an vui nó lớn và sâu sắc hơn nhiều. Nhờ đó, ta nghiệm ra một điều là giữa thế gian đầy khổ đau này, giá trị của hạnh phúc nằm ở nơi nội tâm ta chứ không phải ở vật chất hay danh vọng.
Để làm rõ điều này cũng như để phân biệt tâm an vui với tâm bất an và bận tâm.
Người càng từng trải càng thấm thía tâm an vui là điều quan trọng nhất. Tuy nhiên, ta sống trên đời không thể vô tâm, vô trách nhiệm để đi tìm cái an vui được nên thường phải bận tâm. Sự bận tâm làm cho cuộc sống ta có ý nghĩa và làm cho ta rất an vui về sau.
Để tâm được an vui, có 7 phương pháp:
Đầu tiên ta đừng làm điều gì sai trái. Để làm được điều này thật sự không dễ dàng. Nhiều khi hoàn cảnh đưa ta đến những sai lầm mà chính bản thân ta cũng không muốn. Ta đừng tưởng sống trong sạch là trong sạch, không mắc sai lầm là không mắc sai lầm. Làm được như vậy, đòi hỏi ta phải có ý chí và trí tuệ lớn. Đồng thời được Phật gia hộ để không dễ mắc sai lầm trong cuộc đời. Đây cũng là lí do ta đến chùa đều đặn để sám hối.
Thật vậy. Khi lễ Phật ta được công đức tiềm tàng, được Chư thiên âm thầm bảo vệ trước tai nạn sắp tới, tránh được lỗi lầm phía trước. Dù không nhìn thấy, nhưng chúng ta hãy siêng năng đến chùa tụng kinh, lễ Phật để được Ngài âm thầm gia hộ suốt kiếp này và nhiều kiếp sau. Thêm nữa, không có gì hạnh phúc bằng việc quỳ dưới chân Đức Phật. Hãy nhớ như vậy.
Ngoài ra, công đức lễ Phật cho ta ý chí để vượt qua tất cả mọi sự cám dỗ, để không bị mắc sai lầm. Tâm hồn ta vốn đầy vô minh, đầy ham muốn và bản ngã, nhưng nhờ đấng giác ngộ cao siêu cho ta ngưỡng vọng công đức, giúp ta không bước vào những sai lầm, để tâm ta không lo lắng, sợ hãi.
Thứ hai, để tâm được an vui thì ta phải có lí tưởng sống, nghĩa là biết mình sống để làm gì. Người không có lí tưởng thì tâm lúc nào cũng bất an, rối loạn theo cuộc sống. Ngược lại, khi ta sống có định hướng thì tâm lúc nào cũng vững vàng dù có đứng trước bao nhiêu khó khăn, thử thách.
Khi ta đã đến với Phật pháp, đến với Tam Bảo thì phải biết sống để tu; sống để yêu thương và giúp đỡ mọi người; sống để phụng sự, cống hiến cho Tổ quốc; sống để sám hối những nghiệp trong quá khứ, để bản thân mình trở nên thánh thiện hơn,… Khi chúng ta tu mà biết nương tựa, tin tưởng vào Phật – Pháp - Tăng thì lúc nào cũng cảm thấy bình an, thanh thản dù cuộc đời có nhiều sóng gió đau khổ như thế nào.
Người biết đạo là người trong hoạn nạn vẫn bình an vì tin vào nhân quả, biết cái nạn hôm nay là trả cái nợ nghiệp kiếp trước mình gây ra. Nên họ biết đối diện và sống với cái nạn để trả nghiệp một cách vui vẻ, thanh thản. Ngược lại, người không biết đạo, không tin nhân quả thì luôn sợ hãi, lo lắng, bất an khi gặp nạn.
Thứ ba, để tâm an vui ta phải hiểu và tin nhân quả. Đã đến với đạo là phải suy nghiệm thật kĩ rằng: Hễ gieo nhân nào, gặt quả nấy. Trong cuộc sống, ta cố gắng soi xét qua cái nghiệp báo của từng thân phận để nghiệm ra của mình và của người. Nhân quả rất tinh vi và công bằng nên ta phải hiểu cho sâu xa, kĩ lưỡng. Khi hiểu rõ nhân quả, ta có thể bình tĩnh, thanh thản đón nhận những nạn tai trong cuộc sống, biết đó là cái nghiệp phải trả. Vậy nên, người hiểu đạo thì dù trong hoạn nạn cũng vẫn bình an. Người không hiểu đạo thì dù có may mắn cũng thấy bất an. Đây là nguyên tắc của cuộc sống.
Để hiểu đạo, ta phải siêng năng đến chùa tụng kinh, niệm Phật, ngồi thiền và làm công quả. Nhờ đó, công đức của ta dày thêm, tâm ta hoàn thiện hơn, bình an hơn. Nếu không đến chùa, ta lại nghĩ và làm ra những chuyện không tốt, khiến tâm bất an, lo lắng.
Thứ tư, để tâm an vui, ta phải thay đổi đạo đức của mình, tập cái hạnh vui theo niềm vui, theo thành công của người khác, đừng sống theo bản năng tự nhiên giống trẻ thơ. Tu theo đạo Phật, biết đạo rồi, ta phải biết chiến đấu với cái buồn thầm kín trong tâm, ép bản thân mình phải vui theo niềm vui của người khác. Đây là một cuộc chiến đầy khó khăn nhưng để sửa được tâm mình, ta phải làm cho được dù có phải quở trách, rầy ra chính bản thân. Nếu không, sự đố kị sẽ trỗi dậy khiến tâm ta trở nên không vui.
Thứ năm, để tâm an vui ta phải biết bận tâm. Nếu bận tâm để tranh giành, hơn thua, chỉ nghĩ cho bản thân thì sẽ làm cho tâm ta bất an, đau khổ. Nhưng nếu biết bận tâm để thương yêu, lo lắng, giúp đỡ cho người khác thì lại mang đến cái an vui. Đây cũng là một điểm khác nhau nữa giữa người biết đạo và người không biết đạo.
Người biết bận tâm vì người khác thì dù có vất vả, cực nhọc thế nào cũng chấp nhận hy sinh để cống hiến, phụng sự. Lúc này, thân xác có mệt nhoài thì tâm họ vẫn rất thoải mái, vui vẻ. Những điều cơ bản này chính là chìa khóa của sự bình an hay bất an. Hiểu ra rồi, ta hãy chọn cho mình một lối sống đúng đắn, biết cân nhắc trước mọi việc xem là cho mình hay cho người khác để giữ được sự an vui cho bản thân.
Ví dụ, đi chùa sẽ đem lại sự an vui. Tuy nhiên, nếu ta đi chùa một mình thì ta sẽ bất an liền vì chỉ nghĩ đến bản thân. Vậy nên, ta phải rủ thật nhiều người cùng đi, lo cho mọi người tu tập để ai cũng biết thêm đạo lí, tìm thấy được sự bình an. Như thế ta mới làm trọn vẹn công đức, phúc chồng thêm phúc và đạt được quả báo an vui về sau.
Thứ sáu, để tâm an vui thì phải tích phước, cố gắng làm việc thiện. Người hiểu đạo thì lúc nào cũng lo lắng, cố gắng tu tập, gom phước lành để sống. Ngược lại, người không hiểu đạo lúc nào cũng vô âu vô lo, chỉ biết hoang phí phước đức mà không biết tu. Vậy nên, thế giới mới tồn tại hai loại người là: người luôn đạt được bình an và người luôn nhận lấy sự bất an.
Trong cuộc sống này có nhiều thứ tưởng vô hại nhưng lại ẩn chứa sự nguy hiểm phía sau. Hoặc có những điều vô hại nhưng lại chứa quả báo không hay. Giống như khi ta gieo rắc tình yêu là gieo sự bất an cho người khác. Quả báo lại cho ta cũng là sự bất an. Do đó, ta phải cân nhắc kĩ càng trước mọi vấn đề để có một quyết định phù hợp, sáng suốt, vừa giữ được sự an vui cho bản thân, vừa mang lại sự an vui cho người khác.
Cuối cùng, để tâm được an vui thì ta phải tu tập thiền định. Đức Phật đắc đạo cũng nhờ ngồi thiền. Giờ ta tìm sự bình an, phúc lạc tuyệt đối thì ta phải đi tìm thiền định của Ngài. Tuy nhiên, thiền định là công phu rất tế nhị, nên phải được hướng dẫn kĩ lưỡng, phải thực hành thường xuyên, phải ráng dành thời gian mà ngồi thiền tập định nhiếp tâm lại để làm chủ lấy sự bình an của ta, không để điều kiện gì bên ngoài tác động vào.
Lại thêm, thiền là sự kết hợp của nhiều công đức nên người tu tập thiền định đạt được sự an vui là điều hiển nhiên. Khi chứng thiền, tâm ta rỗng rang, những vui buồn của cuộc đời không đánh vào tâm ta được nữa. Thế nên, người đệ tử Phật trước sau gì cũng phải biết tu tập thiền định.

Tâm kính trọng (02/07/2023)
Hôm nay là buổi Hội chợ ẩm thực trong khóa học hè, thường trong khóa học hè ta có mấy cái phần sinh hoạt hơi lớn. Có bữa chơi trò vượt chướng ngại, bữa đó cũng hơi vất vả, vừa rồi mới đi rừng, vượt qua những cung đường trạm, chướng ngại vật. Bữa nay thì nấu ăn, bán thức ăn, ít bữa nữa thì qua tuần sau thì đi biển coi như kết thức khóa học hè. Để tổ chức một buổi như thế này vất vả lắm, phải chuẩn bị rất là kĩ. Mà khóa học hè ta kéo dài đến một tháng nên mọi thứ phải đầu tư hết sức kĩ lưỡng. Mà sỡ dĩ ta đầu tư khóa học hè vất vả như vậy là vì ta muốn lợi dụng cái thời gian nghỉ hè để ta có một khóa học mà nâng cao nhận thức, đạo đức cho các cháu. 
Trước hết, Sư phụ cũng cảm ơn các phụ huynh có lòng tin đối với Chùa nên gửi con cháu mình lên đây học, vì nếu không có niềm tin đối với Chùa thì chẳng ai lên đây học, chẳng ai dám gửi con mình lên đây cả tháng xa nhà như vậy. Nên đây cũng là cái là cho Sư phụ, các thầy các cô trong Chùa vui là trong nhiều năm qua, cũng gần 30 năm tổ chức khóa hè, quý thầy quý cô hết sức là cố gắng cũng đem lại những kết quả gì đó sau một tháng trở về các cháu cũng có những cái biến chuyển. 
Có lần Sư phụ gặp hai vợ chồng người Hà Tĩnh, người vợ khoe là “con có 6 đứa con”. Thời buổi này có 6 đứa con cũng khủng khiếp đó, thấy 4 là sợ rồi gặp ông này 5, không ông này 6, vừa rồi vừa báo tin mừng chúng con có đứa thứ 7. Trời ơi, đẻ nhiều vậy rồi sao mà nuôi, sao mà dạy? Ổng trả lời “Dạ tụi con đâu có nuôi, tụi con quăng lên Chùa, cứ mỗi hè tụi con quăng lên Chùa cho quý thầy, cô dạy giùm, Chùa dạy giùm là nó ngoan à nên tụi con cứ đẻ thôi”. Nhiệm vụ con là đẻ, nhiệm vụ của thầy, cô là dạy, thiệt tình ă! 
Nhưng mà thực sự Chùa ta là vậy, năm nay khóa hè ta là 780 cháu, cũng không hết được số con cháu trên khắp đất nước này. Cũng theo tấm gương của Chùa Phật Quang, chúng ta bắt đầu tổ chức khóa hè lâu lắm rồi, từ năm 1997 1998 thì sau đó các Chùa làm theo từ từ, nhưng các Chùa không có thời gian dài như ta và không có đầu tư nội dung kĩ như ta. Chùa mình thì làm rất là kĩ, rất bài bản và không thu phí, nếu đã nhận rồi thì không lấy đồng nào. Còn việc Phật tử cúng Chùa thì đó là chuyện bình thường, cúng thì cúng mà không cúng thì thôi, riêng đã nhận là không có lấy tiền. Vì để ta hiểu rằng trong cuộc đời này ta thương nhau là chính, thương nhau, lo cho nhau, giúp nhau là chính. Đó mới là chất liệu của cuộc sống, tiền bạc thì cũng cần thiệt nhưng mà hãy để trời đất lo. Nên chúng ta đừng có nặng về tiền bạc, cứ nặng về công việc mà mình làm vậy mà trời đất cho. Suốt cuộc đời của Sư phụ là vậy đó, suốt cuộc đời của Sư phụ cứ liều, cứ liều làm những điều thiện rồi thôi Trời Phật nuôi, chứ thật sự không tính toán. Người ta đồn Sư phụ giàu lắm, một buổi lễ như Lễ Phật Đản vậy năm mươi mấy, sáu mươi mấy nghìn người về chắc ổng giàu kinh hồn lắm. Nói chuyện với ai cũng “Ngài giàu lắm, ăn thua gì cái này”. Khổ ghê vậy đó, thật ra càng đông thì càng nghèo, Phật tử càng đông thì càng nghèo, vì sao vậy, đông quá ăn hết gạo của Chùa luôn. Càng đông thì càng nghèo nhưng mà không ai biết. Ví dụ như hôm nay, ta nhìn xuống cái sân của chúng ta như vậy, con số chăc cũng đông lắm à nha, tụi con tưởng giàu, nhưng càng đông Sư phụ càng nghèo. Nhưng thôi nghèo thì mặc kệ, miễn nghèo mà ta làm được việc, miễn ta còn sống, cùng nhau tu tập thì đó là hạnh phúc rồi. Giàu làm gì, tiền nhiều làm gì? Miễn ta còn làm những điều tốt đẹp, còn tu hành được, còn có đạo lý đẻ sống đó là hạnh phúc. 
Ta vừa nói đến chữ hạnh phúc, cái chữ hạnh phúc là cái gì mà chúng ta đều theo đuổi? Ví dụ như khi ta có vợ, có chồng, có con cái thì ai cũng mong ước gia đình mình là một gia đình hạnh phúc. Khi mà cặp đôi mới thương nhau họ có niều hy vọng lắm. Hy vọng là anh thương em suốt đời, em thương anh suốt đời, anh thương em hai đời, không em thương anh tới ba đời lận. Đại khái là vậy, thương lắm, thương lắm… Và hy vọng là mình thương nhau rồi mình có con rồi mình xây dựng một gia đình hạnh phúc, hạnh phúc thế nào thì không ai biết hết, nhưng đại khái là vậy, hầu hết mọi người đều mơ ước điều đó. Và nếu thực sự ai cũng có một gia đình hạnh phúc thì thế gian này cũng đỡ khổ lắm. Tuy nhiên, hạnh phúc là gì mà cả đời ta theo đuổi ta khó tìm thấy, không tìm thấy được. Ví dụ ta nghĩ thương nhau rồi sẽ hạnh phúc, không thương nhau rồi sẽ không hạnh phúc đâu, có những cặp đôi thương nhau rồi gây lộn nhau tùm lum rồi cũng li dị luôn chỉ bởi vì quá thương nhau. Sư phụ chứng kiến như vậy quá nhiều rồi, lặng lẽ quan sát mọi người thương nhau rồi có hạnh phúc không, thấy chả hạnh phúc gì cả. Vì sao vậy, vì khi thương nhau nhiều ta thường muốn điều gì. Muốn gần bên cạnh nhau đúng không ạ? Giống như trong Kinh Phật dạy là Oán tắng hội khổ, Ái biệt ly khổ. Ta thương nhau rồi ta cứ muốn bên cạnh nhau lúc nào cũng thấy mặt nhau, ngồi bên cạnh nhau, ăn có nhau, ngủ có nhau, đi chơi… cái gì cũng có bên nhau và nghĩ như vậy là hạnh phúc. Và khoảng cách gần nhau nó cứ gắn bó, càng gắn bó càng hạnh phúc. Nhưng mà có một điều như thế này, khi ta bên nhau dài lâu rồi có rất nhiều người chán nhau. Là vì sao vậy? Vì tính xấu của mỗi người nó lộ ra, đâu có ai tốt đâu, đâu có ai là Thánh đâu, có mấy người có vẻ giống như Thánh họ đi tu mất rồi, còn mấy người lấy vợ lấy chồng chưa chắc là Thánh. Cho nên ai cũng còn tính xấu, gần nhau quá nó gần mấy cái đó ra, đó à cái tâm và bắt đầu cái thân, cái thân người nào cũng bất định cả, không tắm một ngày biết liền và họ cảm nhận điều đó của nhau. Gần nhau quá họ cảm nhận một điều là người này còn nhiều tính xấu. Thứ hai, hôi quá à, nói thẳng một câu vậy, đủ thứ chuyện bất định mà Kinh Phật nói rồi. Cho nên càng gần nhau rồi bị cái cảm giác coi thường nhau vì phát hiện ra nhiều điều chưa tốt đẹp về nhau. Vậy làm sao, đó là lý do tại sao gia đình nào cũng cãi lộn. mấy đứa nhỏ nghe nó khoái, nó vỗ tay liền. Gia đình nào cũng cãi lộn vì gần nhau quá phát hiện ra tính xấu của nhau. 
Sư phụ có viết câu này muốn xây một ngôi nhà (tức là mối hôn nhân đó) thì cần nững viên gạch (tượng trưng cho sự yêu thương) nhưng mà nếu không có vữa (là sự kính trọng) thì những viên gạch rớt rời ra và nhà sập liền. Cho nên phải kết nối những viên gạch lại bằng cái vữa, những viên gạch là sự yêu thương nhưng cái vữa là sự kính trọng. Càng gần nhau phải càng kính trọng nhau thì tình yêu nó mới bền vững. Nhưng tiếc một điều là đa phần mọi người trên cuộc đời này, Đông phương còn đỡ, bên Tây phương hoàn toàn thiếu yếu tố vợ chồng kính trọng nhau, bên Đông phương mình còn có cái đó. Ví dụ như ổng chồng ổng thương vợ mà không có cảm giác kính trọng vợ, nhưng người rất kính trọng chồng, nên nó cũng có một chất keo để nối lại với nhau. Còn bên Tây phương miệng thì nói thương nhau nhưng mà đi ăn rồi thì chia hóa đơn. Trong phim mình ít thấy nhưng lanh mình sẽ thấy. Ví dụ như cô đó hẹn cô đó tới quán ăn, khi ông đó ngồi xuống rồi kêu nước rồi thì cô mới nói “Drink on me” tức là phần nước uống thì tui sẽ trả cho. “Ủa mời người ta tới thì phải trả chứ mắc mớ gì phải phân định ngay từ đầu?”, thì ra văn hóa là vậy. Ngồi trong một nhà hàng ai ăn cái gì thì trả cái đó chứ không trả giùm người này, không có người này bao người kia, chỉ có Việt Nam là người này bao người kia thôi. Cho đến khi phát hiện ra mình không đủ tiền trả thì người kia mới móc ra trả phụ, chứ còn chồng mời vợ đi ăn thì bao, vợ mời chồng đi ăn là vợ bao, đại khái như vậy. Miệng nói rất thương nhau nhưng trong cuộc sống họ rất sòng phẳng và không có dấu hiệu của sự thương yêu đừng nói đến sự kính trọng, cho nên tỷ lệ li dị của người Tây phương rất là cao. Còn bên Đông phương mình còn yếu tố của sự kính trọng, yếu tố của kính trọng là thường người chồng thương vợ có một chút nể vợ thôi nhưng thương thương là chính. Còn người vợ thương chồng  nhưng cái yếu tố kính trọng nó nhiều hơn. Chỉ có một vài trường hợp trong “hội” thì ngược lại một chút, chồng rất kính trọng vợ thì đó là người trong “hội”, thường thì không phải vậy. 
Nhưng thế nào trong tâm lý, mối quan hệ của hai vợ chồng nó đều có yếu tố của sự kính trọng và chính nhờ sự kính trọng đó mà tình yêu bền vững và mối quan hệ vợ chồng được xem là hạnh phúc.Nhưng tại sao lại kính trọng nhau? Như hồi nãy ta nói vậy, ở gần nhau ta phát hiện ra tính xấu của nhau và cái thân người cũng bất định. Ở ngoài mình son phấn, mặc đồ đẹp để che đậy. Về tới nhà quăng đồ ra, mặc cái quần đùi, quần xà lỏn chạy tới chạy lui mồ hôi nhễ nhại, con người lột trần ra, sao mà hồi xưa mình yêu ổng hay lắm mà bây giờ con người nó thô bỉ vậy nè trời. Thôi đành chấp nhận. Những cái đẹp lúc ổng ngồi ổng hẹn mình, ổng đứng đầu ngõ ổng chờ, ổng cầm cành hoa đến tặng cho mình, cái người rất là phong lưu, áo sơ mi bỏ vô thùng, quần áo đẹp đẽ, nhưng về ở chung với nhau cái bụng ổng một đóng bữa nay nó phình ra còn cái quần đùi không, mồ hôi nhễ nhại, lâu ngày không tắm, đủ thứ mùi chịu không nổi. Đó là cái thân, còn cái tâm thì sao ổng nhỏ nhặt vậy nè, nay mình về thăm mẹ mình mà ổng nhăn nhăn, mặt ổng không vui rồi “Em có cái này đem về cho má em nha.” bắt đầu ổng ngầm ngầm cái mặt thấy dễ ghét rồi. Nó cứ từng chút từng chút mọi việc, nên càng gần nhau chừng nào ta càng phát hiện nhau cái tâm thì xấu mà cái thân thì bẩn, nói thẳng một câu như vậy. Cho nên họ khó chịu, cái sự kính trọng nó không có và khi sự kính trọng không có tình yêu sụp đổ liền. Nhưng tại sao người ta có thể kính trọng nhau bền vững, lâu dài, để có thể yêu nhau lâu dài và được một gia đình hạnh phúc?
Có câu chuyện thế này, có ông chồng chạy về nhà “Em em, xúc cho anh 10 lít gạo, anh mới đi ngang thấy bà kia nghèo quá, anh nói về lấy gạo”, rồi bà vợ xuc 10 lít gạo. Ổng nhảy lên xe, đạp chạy đến chỗ gặp bà lão ổng cho, rồi ổng về ổng nói “nãy anh thấy bà đó giống thiếu gạo ăn, hỏi bả bả đang đói, anh cho mấy trăm ngàn đi mua đồ ăn không đủ, nên anh về nhà coi còn gạo không xúc cho bả 10 lít”, chuyện gì xảy ra sau đó? Có hai trường hợp xảy ra. Một, bà vợ tiếc 10 lít gạo, gây ông chồng. Hai, bà vợ bỗng nhiên nể ông chồng hơn một chút, đúng không ạ? Chồng mình là người có tâm từ bi, sồng vị tha, có tâm thiện lành, biết thương người. Không phải vì ổng thương mình mà mình nể ổng mà vì ổng thương người hàng xóm nghèo mà mình thương ổng, nể ổng lên liền, phải không ạ? Tức là dấu hiệu của sự đạo đức. Bỗng nhiên mình nay nể ổng, là từ đó cho tới chiều cái thái độ của bà vợ khác hẳn, nhìn ông chồng mình bắt đầu khác rồi, khác hơn chủ rồi, bắt đầu thần tượng hơn một chút, nể hơn một chút và yêu hơn một chút. Cái sự kính trọng này rất là quan trọng. Mà đâu ra ông chồng ổng như vậy, mình ít thấy ổng đi làm về ổng lấy 10 lít gạo ổng chạy đi cho người hàng xóm nghèo. Bởi vì sao? Vì vừa rồi ổng vừa lên Chùa Phật Quang nghe giảng pháp, nghe được đạo lý của Phật, nghe về tâm từ bi nghe về hạnh bố thí, nghe về những điều thiện lành. Tâm hồn ổng thay đổi, ông hướng về sư tu hành và ổng bắt đầu có điều thiện làm cho tâm lý người vợ xuất hiện một sự kính trọng đối với chồng mình nhiều hơn, tình yêu thương bỗng dưng được củng cố bề vững lại, ổng hôi ổng dơ bắt đầu hết thấy khó chịu rồi vì cái nể cái trọng cái yêu quý nó nhiều hơn. Nên ổng hôi ổng dơ từ từ mình tắm cho ổng nhưng bữa nay thương ổng nhiều hơn một chút, gia đình bỗng hanh phúc hơn một chút chỉ vì làm sao, có yếu tố đạo đức đã rớt vào trong gia đình mình, làm cho gia đình hạnh phúc lên liền.
Mà giờ trong nhà mình có mấy người? Hai vợ chồng, hai đứa con, ba đứa con đại khái như vậy. Mà nếu 4 người, 5 người ai cũng đạo đức thì chuyện gì sẽ xảy ra? Gia đình thế nào cũng êm ấm, hạnh phúc. Cuộc đời dù có nghèo khổ, nghịch cảnh vì nghiệp của quá khứ, gia đình có thể gặp những trục trặc, những lúc thăng trầm nhưng cả 4 5 người trong gia đình mình đều đạo đức thì đảm bảo làm sao có cơm ăn cơm, có cháo ăn cháo, có rau ăn rau với nhau, chịu đựng cùng nhau đi qua những thăng trầm của cuộc đời chứ không có than vãn, bực bội, trách móc, đổ thừa nhau không có chuyện đó. Tất cả mọi chuyện đổ vỡ tromg gia đình là đổ thừa nhau. Ông chồng ổng đi tìm việc làm không ra là ổng muốn khóc ổng rồi, về nhà bà vợ nói một câu “Cái mặt của ông bất tài bị người người ta đuổi”, thêm một câu đó vô như dầu đổ thêm vào lửa, nhưng nếu người ta có đạo đức thì người ta không đổ thừa nhau kiểu đó. Người ta cùng nhau chia sẻ, cùng nhau chịu đựng, cùng  nhau đi qua thác ghềnh, nên có thể khổ vì cái gì đó, có thể thiếu ăn, thiếu mặc, thiếu tiền gì đó. Nhưng tình thương trong gia đình không bao giờ sứt mẻ và gia đình là chỗ dựa lẫn nhau làm cho người ta hạnh phúc hơn. Vì vậy đạo đức là cái gốc của hạnh phúc, càng có đạo đức thì ta càng có hạnh phúc, nguyên tắc như vậy. Chính vì ý thức điều đó cho nên bố mẹ gửi con lê đây học khóa hè, hy vọng con mình là những người có đạo đức, đem đạo đức về nhà, cũng có nghĩa là đem hạnh phúc về nhà. Đó là ý nghĩa mà ta cho con cháu  mình tham gia khóa học hè là vậy, nên ở đây là vậy, lẽ ra con mình lên Chùa học đạo đức thì cha mẹ cũng phải lên Chùa học đạo đức. Nhưng cha mẹ phải đi làm ăn, lo kiếm tiền nên không thể lên Chùa học được, lên Chùa thì Chùa cũng không thể tổ chức khóa đạo đức mùa hè cho phụ huynh, không có tổ chức được, lên nó cười, sợ nó cười nên không dám tổ chức. Tuy nhiên, ta hiểu điều này, nguyên tắc của một gia đình hạnh phúc chính là đạo đức của từng người, cái phẩm chất của từng người trong gia đình làm cho gia đình hạnh phúc. Thì bây giờ đạo đức của con mình Chùa lo, còn đạo đức của mình thì ai lo? Đạo Tràng lo. Đó là lý do mà ta tổ chức Đạo tràng tu tập ở khắp nơi cho người lớn tuổi, người lớn tuổi có Đạo Tràng, người trẻ tuổi có Chúng Thanh Niên, ai cũng phải tu cả. Càng gửi con mình lên Chùa học đạo đức thì cha mẹ phải làm sao, phải tu. Chứ các cháu đi học về nó biết rõ tiêu chuẩn của đạo đức là thế này, thế này. Mà về nhà ba mẹ mình bỗng nhiên “ Ủa, sao ba nói gì kì vậy ba?” là chết. Ví dụ, các cháu có bài Ái ngữ, lễ độ trong bài học đó các cháu phải học cái cách nói với người lớn có dạ thưa, có xin phép, có trình, có báo, dùng với từ ngữ rất là khéo, muốn bày tỏ thái độ kính trọng với người khác, bày tỏ sự sứ tôn trọng, sự yêu quý đối với người khác là “Dạ thưa bác, con xin vâng lời.” ví dụ cái câu nó dài dòng như vậy nhưng nó làm cho cuộc đời tươi đẹp hơn, nó là những cái ái ngữ mà các cháu bữa giờ có học rồi có thực hành. Thì ví dụ giờ về, bố đem cái bánh về cho con “Này con ăn bánh này đi con”, “Thưa bố, con vừa mới ăn xong, con không thể ăn cái bánh này, bố cho phép con cất cái bánh này một chút nữa con sẽ ăn”, cái câu nó dài dòng, nhưng bố rất là mát lòng. Còn “Bố mua bánh này cho con nè”, nó lắc đầu “Không”, thấy dễ ghét rồi đó, tức là nó chưa được giáo dục nên chỉ trả lời bố mẹ nó chỉ có một chữ. Chữ trống rỗng “Không”, còn nó có học đàng hoàng trên khóa hè ở Chùa Phật Quang về nó sẽ nói một câu dài hơn nhưng bày tỏ sự tôn trọng, chứ không có “Không”, không có chữ đó. Nay nó về nó biết cái điều đó rồi nên nó biết tôn trọng cái tình cảm người khác đối với mình, món quà người khác đối với mình, cái lời khuyên của người khác đối với mình, một cái điều góp ý của người khác với mình, mình đều bày tỏ sự tôn trọng, có thể mình chưa đồng ý lắm để mình có cái cách nói vẫn là tôn trọng cái sự chia sẻ của người khác. Nó học biết hết rồi. Có hôm nó nghe điện thoại ba nó reo, có tiếng nói bên kia nói gì không biết, ba nó nói “Không, thôi, con bận quá à” nghe có chữ con là biết có người hơi lớn rồi đó. “Ai gọi ba vậy?”,”Ông nội”, “Ông nội nói gì mà ba nói có chữ không vậy ba?”. Bắt đầu ba nó kém tiêu chuẩn rồi. “Nãy ông nội nói với ba cái gì”,” Ông nội nói ba tối nay có tiệc gì đó, ba nói bận quá”, “Ba đừng nói như vậy ba, ba phải nói thế này. Dạ thưa ba, tối nay con có việc phải làm trễ, cái việc này cũng khá quan trọng, nếu mà con vắng mặt thì người khác phiền nên con xin phép vắng mặt bữa tiệc hôm nay ở nhà ba, hôm khác con sẽ đến thăm ba. Ba có khỏe không? Ba phải nói vậy với ông nội chứ sao ba nói trống không vậy?”, như vậy là thấy thua rồi, để cho con mình chỉnh lại mình là bắt đầu thấy thua rồi, tại vì sao, vì không tham gia Đạo Tràng tu tập nên cái tâm  niệm mình tôn trọng và yêu quý người khác không được huân tập trong lòng. Còn con mình lên Chùa 1 tháng những điều đó được dạy rất là kĩ và rất là gắt gao, bắt phải làm bài tập, bắt viết từng câu ái ngữ ra rồi các thầy cô mình chấm điểm. Giờ nó nghe bố nó vây, “Sang năm con đề nghị con gửi bố lên Chùa học khóa hè 1 tháng để bố học ái ngữ lại, không thôi con kèm bố cũng được, con lấy bài cũ con kèm bố cũng được. Cho nên kính thưa quý vị, quý vị đã có lòng tin và gửi con cháu lên đây học hè với chúng tôi, thì xin làm ơn hãy theo dõi các bài học hè. Quý vị ở nhà phải học giỏi hơn con mình, vì nó chuẩn bị đem bài đó về nhà nó kiểm tra quý vị. Nghĩa là tiêu chuẩn cả nhà cùng phải đạo đức để gia đình trở thành một mái ấm hạnh phúc thì tất cả đều phải có đạo đức, mà con mình có những cái chuẩn đạo đức ở Chùa nó mang về và những cái chuẩn đó ba mẹ phải giỏi hơn con mình. Thì ừ đúng bố mình mình đây, mẹ mình đây, người đã sinh mình ra, đã nuôi mình lớn, đã dạy mình bao điều, thậm chí đã gửi mình lên Chùa để mình học một khóa và bố mẹ mình là người tuyệt vời vì những điều mình được học trên Chùa thì bố mẹ mình đều đã biết cả, đều đã thành thạo, đều đã biết cả và thật là tuyệt vời bố mẹ mình. Như vậy tức là lòng kính trọng tăng lên, ta nhớ khi lòng kính trọng tăng lên thì điều gì, tình thương yêu được bền chặt, đó là nguyên tắc. Ở đây như vậy, ta tu dưỡng đạo đức chính là làm cho người trong gia đình ta tôn trọng ta, mà người trong gia đình ta tôn trọng ta không phải để vinh danh cái bản ngã của ta mà để khi nó xuất hiện nó xuất hiện sự tôn trọng trong gia đình thì gia đình đó là một gia đình hạnh phúc, bền vững, tình yêu thương trong gia đình đó keo sơn, gắn chặt vì có yếu tố của sự tôn trọng lẫn nhau. Mà cái này gọi là tự trọng đó, tự trọng nghĩa là ta ráng tu đẻ không ai coi thường ta, mọi người phải nể phục ta, mà nể phục ta không phải để tôn vinh bản ngã của ta mà để trong cuộc dời này cái sự tôn trọng, kính trọng, nể trọng cứ xuất hiện nhiều lên, nhiều lên tốt cho cuộc đời này. 
Bởi vậy, ví dụ như thế này đây là một chỉ số bí mật ít ai để ý. Quốc gia có tổng sản phẩm quốc nội GDP (GROSS DOMESTIC PRODUCT), và mỗi năm ta coi tổng sản phẩm quốc nội đó tăng hay giảm để đánh giá coi quốc đó có phát triển hay không hay người ta đánh giá cái thu nhập cá nhân của mỗi người trong đất nước đó, với thu nhập lớn như vậy chi mỗi người thì mỗi người tính theo đô la thì mỗi người ở đất nước đó mỗi năm được 5000 đô hay 7000 đô hay mười mấy ngàn đô để đánh giá cái mức sống của người dân đó cao hay thấp. Nhưng có một đất nước nó không tính theo số tiền mà tính theo chỉ số khác là chỉ só hạnh phúc là đất nước Butan, Vua và cả nước theo đạo Phật. Ông nói “Đất nước tôi không tính theo số tiền mà tính theo chỉ số hạnh phúc, năm nay chỉ số nhiều hay ít dựa vào những thống kê, những cái phỏng vấn, đo đạt gì đó mà con người ta bình an hơn, yêu thương hơn, làm được nhiều điều thiện hơn, hài lòng hơn, toàn nói về tâm lý thôi và những điều đó nó tăng lên thì những chỉ số hạnh phúc của quốc gia tôi tăng lên, tôi theo đuổi chỉ số hạnh phúc chứ không theo đuổi chỉ sô GDP tổng sản phẩm quốc nội”. Cái câu của ông Vua Butan nói điều đó làm thế giới ngạc nhiên, chấn động và khâm phục vì ông nói được một điều trừu tượng mà thực. 
Ta sống trên đời cái hạnh phúc là quan trọng, nhiều khi GDP cao mà ta khổ như dòi, cày như trâu và xung đột như lửa với nước thì GDP cao mà không có hạnh phúc. Ở đây người ta nhắm thẳng chỉ số hạnh phúc, điều hành đất nước, xây dựng đất nước, sống trong một đất nước mà chỉ số hạnh phúc cao là đều đạt. Chỉ số hạnh phúc nó có những điều bí ẩn đằng sau nữa, đó là gì? Tổng số của sự kính trọng xuất hiện trong tâm hồn của con người trong đất nước đó, đó mới là bí mật, là chìa khoa then chốt. Ví dụ ta hỏi một người trong năm nay có bao nhiêu lần anh xúc động khởi tâm kính trọng người khác, ngồi ngẫm đi ngẫm lại 2 lần, một lần coi phim Hollywood hay một lần nhìn thấy ông già ông cặm cụi vá xe giữa khuya ngoài đường năm này qua năm kia mà không lấy tiền ai. Qua hỏi người khác, năm nay ngộ không kính trọng ai hết, tui cứ làm ăn rồi làm ai mua thì bán, bán sòng phẳng chẳng kính trọng ai, là người này chẳng có miếng kính trọng nào. Và cứ hỏi, nếu ta thu thập được hết toàn bộ sự kính trọng trong đấtt nước ta sẽ biết nước đó có hạnh phúc hay không, phát triển hay không, cái chỉ số của sự kính trọng trong lòng con người mới là quan trọng. Nhưng điều này ta không thấy được, không đo được nhưng nó mới là chìa khóa của sư hạnh phúc, của sự phát triển của một quốc gia. Và mục đích của chúng ta, khi ta hiểu chìa khóa nằm ở đó rồi thì ta phải sống làm sao tu làm sao để khơi gợi được sự kính trọng của người khác lên trong tâm hồn họ. Ta khuyên người này kính trọng người kia, khuyên người kia phải kính trọng người nọ, khuyên mọi người phải sống để được sự sự kính trọng và chính ta cũng phải sống gương mẫu để cho người khác tôn trọng. Ta làm sao thắp lên sự kính trọng, khơi gợi lên sự kính trọng khắp nơi trong tâm hồn của mọi người vì đó là chìa khóa của sự hạnh phúc, đó là chìa khóa của đạo đức, là chìa khóa phát triển của quốc gia hay của toàn thể nhân loại. Tại sao có đất nước thấy họ giàu mà không hạnh phúc, chẳng ai kính trọng ai cả. Tại sao chẳng ai kính trọng ai cả vì văn hóa nhà trường họ dạy là chẳng cần kính trọng ai, ai cũng bình đẳng như nhau, cha cũng như con, con cũng như ông nội, chó cũng như con người, không ai cần kính trọng ai và ta hiểu rằng đất nước đó đánh mất chìa khóa của sự phát triển bền vững, đất nước đó chắc chắn sẽ sụp đổ. Còn trong một đất nước nào người ta còn xây dựng sự kính trọng với nhau, người này kính trọng người kia, người kia kính trọng người nọ, ta tin rằng đất nước sẽ từ từ phát triển hạnh phúc. Bí quyết nằm chỗ đó nên vì vậy tất cả những người dân ta, đặc biệt là người đệ tử Phật hiểu cái chìa khóa này rồi, trước hết ta phải làm một tấm gương mình sống làm sao đẻ người khác không được khinh thường mình, họ phải tôn trọng mình để mình thắp dậy lòng kính trọng trong lòng mọi người chứ không phải vì bản ngã của mình cho người khác kinh trọng, để mà tăng thêm cái tổng số cái tâm kính trọng trong đất nước này, trên thế giới này chứ không phải vì bản ngã của mình. Rồi ta khuyến khích mọi người cùng làm giống như vậy ai cũng phải sống mẫu mực tu hành đàng hoàng, thánh thiện, để mọi người nhìn nhau đều yêu thương tôn trọng. Và ta cũng vậy, ta cũng phải giải thích cho mọi người, kể cho mọi người về các bậc Thánh và đặc biệt là Đức Phật. Đó là một đấng phi phàm mà dù ta có đem cả cuộc đời trong ngàn năm triệu năm để tôn kính cũng không bao giờ đủ. Như vậy mà người nào có thể đặt lên Đức Phật lòng tôn kính tuyệt đối của mình thì người đó nâng chỉ số hạnh phúc của mình, chỉ số phát triển, chỉ số đạo đức của thế giới này lên rất là cao. Như vậy ta nói, một người có lòng tôn kinh Đức Phật tuyệt đối thì người đó có phước là cá nhân người đó. Nhưng ta phải cảm ơn người đó vì người đó đã đóng góp thêm vào cái chỉ số của tâm kính trọng cho thế giới này, ta phải kính trọng người đó, cảm ơn người đó. Tất cả chúng ta cũng vậy, cố gắng sống mẫu mực biết tương yêu nhau, kính trọng nhau, ta cố gắng tìm hiểu các gương tốt đẹp của các bậc Thánh trong quá khứ để ta dâng lên lòng kính trọng các Ngài. Vậy chúng ta cũng phải hiểu sự vất vả, nổi khổ tâm, sự thanh liêm, sự công minh chính trực của các vị lãnh đạo để ta kính trọng các vị đó. Đặc biệt hơn trên tất cả chúng ta đặt lòng tôn kính lên Đức Phật, để ta xây dựng thế giới này, cái chỉ sô đạo đức, cái chỉ số tôn kính, chỉ sô ngưỡng mộ trong thế giới này tăng lên rất là cao. Khi hành tinh của chúng ta cái chỉ số tâm kính trọng nó phủ rọng nó tràn đầy, thì trái đất ta được bảo vệ bởi một thần lực phi thường mà không có gì có thể xâm phạm được. Như vậy đây là một yếu tố vô hình nhưng rất là mạnh. 
Hôm nay như vậy, quý Phật tử lên đây thăm thì Sư Phụ không có định giảng vì hôm trước đã giảng một bài cho các cháu rồi thì sư Sư Phụ có vài lời nhắn nhủ thế này. Ta ước mong cho con mình có đạo đức thì chính bản thân chúng ta phải tu dưỡng đạo đức còn nhiều hơn cả con của mình để mình dạy bảo con mình. Sau 1 tháng Chùa trả lại mình là người dạy con mình tiếp tục, vì đã hiểu hết đạo lý Chùa đã dạy, mình đã theo hiểu hết theo dõi hết và mình nối tiếp cái sự dạy dỗ của các thầy cô đó, mình dạy con mình tại nhà mình trong cuộc sống thực tế. Các thầy cô chỉ dạy lý thuyết thôi, trong 1 tháng chỉ ở trong Chùa, gặp gỡ nhau rồi dạy lý thuyết. Rồi con mình về đem cái lý thuyết đó vào cuộc sống thực tế và ta chính là người dẫn tay con mình đi trong cuộc đời thực tế đó, để cho con mình áp dụng đạo đức thực tế đó trong cuộc sống này làm cho đạo đức các cháu vững chắc hơn rất là nhiều, được khẳng định hơn rất là nhiều, được confirm hơn rất là nhiều vì lý thuyết học nhiều sẽ quên nhưng nếu đi qua hành động rồi nó được confirm, engrave ghi khắc rất là kĩ vào trong tâm hồn của nó. Mà ai là người giúp nó đi qua cược đời thực tế, đem đạo lý vào trong cuộc sống và ghi khắc những đọa lý đó vào tâm của nó? Là bố mẹ nó. Vì vậy khi Sư Phụ, các thầy cô trả các cháu về thì các bậc cha mẹ gánh lấy tiếp tục cái trách nhiệm các thầy cô chưa hoàn thành, mãi mãi chưa hoàn thành, mình tiếp tực dìu dắt con mình đi trong cái cuộc đời gió bụi và làm cho con mình ngày một thánh thiện hơn, thăng hoa hơn, tốt đẹp hơn. Và để làm chi, để ta không xây dựng một gia đình hạnh phúc mà ta cần xây dựng hạnh phúc cho thế giới này, đất nước này chứ không phải gia đình nữa. Thank you for listening! Chúc lành mọi người nha, rồi nghỉ ngơi.
TÂM LINH
Mở đầu bài Pháp thoại, Thượng tọa có đôi điều tản mạn về ý nghĩa Phật pháp, trong đó nhấn mạnh: Tại sao dân ta lại theo đạo Phật. Tại sao đạo Phật trở thành nguồn tâm linh của dân tộc ta, trải qua ngàn đời không mất. Và bây giờ trong thời đại văn minh tiến bộ thì đạo Phật trên thế giới đang phát triển phục hưng, được các nhà trí thức, những người trí tuệ của thế giới rất khâm phục. Riêng Việt Nam đạo Phật cũng đang từng bước phục hồi phát triển lại, sau những năm tháng chiến tranh điêu linh, bị suy tàn.
Chúng ta thấy có nhiều nhà Xã Hội Học họ tiên tri rằng: Thế kỷ XXI  này lại là thế kỷ của tâm linh, điều này làm mọi người rất ngạc nhiên.
Ở thế kỷ XVII – XVIII, khi khoa học bắt đầu phát triển mạnh, nền công nghiệp kỹ thuật hiện đại hóa đang từng bước vượt lên, chủ nghĩa tư bản bắt đầu chiếm ưu thế. Nhiều người tin rằng sức mạnh của khoa học kỹ thuật nó thay thế những tín ngưỡng, tâm linh của con người, vì nhiều nghìn năm qua con người tin vào tâm linh và thế giới này chẳng tiến bộ gì cả. Cho nên nhiều người nghĩ rằng thế giới này sẽ tiến bộ nhờ khoa học kỹ thuật chứ không phải dựa vào tâm linh.
Tuy nhiên đến cuối thế kỷ XX, người ta chứng kiến một điều: Khoa học kỹ thuật cứ tiến bộ, mà con người càng lúc càng đi tìm cuộc sống tâm linh mạnh hơn cả bao nhiêu thế kỷ trước. Lúc này, những nhà khoa học xã hội, họ đi thống kê, điều tra, nghiên cứu thấy là: Khi khoa học tiến bộ lên cao, bay lên được tới sao Hỏa, mặt trăng; tàu ngầm đi dưới đáy biển thì tâm linh tôn giáo lại phát triển rất mạnh và xu hướng đó còn kéo rất dài qua tới thế kỷ này, đến nổi người ta báo trước “Thế kỷ XXI là thế kỷ của tâm linh”. 
Khi bước vào thế kỷ này, các phong trào tôn giáo đềurần rộnổi lên, trong đó bắt đầu Phật giáo cũng hòa chung với trào lưu đó mà phục hồi, phát triển. Tương tự, PGVN ta tới lúc phải thức tỉnh, cựa mình để đứng lên. 
Nhân đây, Thượng tọa trình bày trong đạo Phật có những tư tưởng làm cho thế giới thán phục và người Việt Nam ta thì một lòng đi theo, đó là Luật Nhân Quả Nghiệp Báo. Và từ cái Luật Nhân Quả này, người ta biết tự kiềm chế mình, lo sợ tội phước, nên tìm cách sống đúng với nhau. Đây là điểm mà đạo Phật khác với các tôn giáo khác.
Người Việt Nam ta trước đó không có những tín ngưỡng rõ rệt mà chỉ thờ Quốc tổ của mình như Lạc Long Quân, Âu Cơ, các đời Vua Hùng, nhưng đến khi đạo Phật vào thì Việt Nam tiếp nhận một các nhẹ nhàng và sống thanh bình với nhau, cũng bởi trong đạo Phật có đạo lý Nhân Quả Nghiệp Báo, nó phù hợp với lương tâm của con người. Rồi thì đất nước ta bao nhiêu nghìn năm như vậy, đạo Phật trở thành cái đạo của dân tộc Việt Nam, không còn là của Ấn Độ nữa. Cái tư tưởng triết lý Phật giáo đã thấm sâu vào đời sống của đông đảo nhân dân. Ngôi chùa ngày càng phổ biến ở những làng quê Việt, chứa đựng hồn của dân tộc, vừa thân thương gần gũi, vừa tình cảm sâu lắng như Mãn Giác Thiền sư  đã viết:
“ Mái chùa che chở hồn dân tộc,
Nếp sống muôn đời của tổ tông”.
Và lần lần đạo lý nhân quả, từ bi, đạo đức…kết hợp với tình yêu nước, kết hợp với tín ngưỡng Lạc Long quân Âu Cơ, như thành một tâm linh riêng của dân tộc rất đặc biệt. Nhân đây, Thượng tọa dẫn chứng một sự kiện lịch sử là “ Việt Nam ta ba lần đánh thắng quân Nguyên Mông” để thấy sức mạnh của đạo Phật đã tạo nên những điều kỳ diệu cho đất nước này là thế nào. Tương tự, trong cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ đã qua, hầu hết chùa là cơ sở, nơi nuôi dấu Cán bộ cách mạng. Qua đó cho thấy đạo Phật luôn đồng hành với dân tộc, mang lại sức mạnh âm thầm cho dân tộc.
Chúng ta hiểu đạo Phật là sức mạnh tâm linh của dân tộc, mà từ sức mạnh này nó thành sức mạnh chiến đấu, sức mạnh bảo vệ, xây dựng đất nước của ta. Mà điều chúng ta hiểu thì giặc cũng hiểu, vì vậy trong diễn biến hòa bình để chống phá nước ta, họ có kế hoạch thay đạo Phật bằng tôn giáo khác. Nếu một ngày nào đạo Phật mất, ta sẽ trở thành nô lệ trở lại. Cho nên việc tu tập theo đạo Phật, bảo vệ giữ gìn đạo Phật cũng chính là bảo vệ đất nước. Đó là cái tâm linh thẩm sâu thiêng liêng trong lòng người tạo thành sức mạnh kỳ lạ.
Nên nhớ, đời sống tâm linh là điều gì rất kỳ lạ, khó giải thích. Con người ta có ba điều cần trong đời sống này: Thứ nhất là vật chất (cần ăn, mặc, ở và cần không khí để hít thở). Sau này đời sống phát triển, ta cần có thêm nhiều thứ khác phục vụ cho nhu cầu cơ bản của cuộc sống. Điều thứ hai con người cần là một đời sống tinh thần (hay còn gọi là tình cảm), tức là kiến thức; quan điềm sống; đạo đức sống; những hiểu biết; những tương quan giữa người và người, v.v… Con người trở nên có giá trị khi ta có đời sống tinh thần phong phú, còn không ta bằng loài vật. Và trong cái đời sống phong phú này, ta có yếu tố đạo đức, chúng ta biết cái nào đúng, cái nào sai mà cư xử cho đoàng hoàng thích hợp. Nếu xã hội thiếu đạo đức thì xã hội hổn loạn, dù cho Luật pháp có cứng rắn, vì con người tạo nên Luật pháp, có thể lách khỏi Luật pháp được. Ví dụ: Một người làm quan nếu thiếu đạo đức vẫn tham nhũng, còn làm dân mà không đạo đức thì vẫn hối lộ để vượt qua, chà đạp Luật pháp được. Chỉ khi có đạo đức thì người làm quan sẽ thanh liêm, tuân thủ Pháp luật, lo cho dân, cho nước; và người dân có đạo đức thì vừa biết lo tròn bổn phận đối với gia đình, vừa biết cống hiến, phụng sự cho cộng đồng, cho xã hội,… 
Đạo đức này đòi hỏi sự tự nguyện và chính Luật Nhân Quả đã làm nên điều kỳ diệu này. Khi người ta tin vào Luật Nhân Quả thì biết chọn lựa để gieo những nhân thiện lành, điều này không đồng nghĩa với việc hễ ai tin nhân quả thì người đó được tốt, vì khi tham – sân – si trong lòng nổi lên thì họ vẫn làm sai như thường. Cho nên tin Nhân quả là một chuyện nhưng phải tu để diệt tam – sân – si thì mới không làm điều ác, điều bậy.
Lại nữa, còn cái cao hơn đời sống tinh thần là đời sống tâm linh. Tâm linh là cái ta không nhìn thấy, khoa học chưa thấy. Do đó, ta dễ hiểu sai và trở thành mê tín nhưng tâm linh là điều có thật. Lúc nào đó nơi thế giới này, khoa học và các nhà tôn giáo phải ngồi lại, để lập ra một khoa học TÂM LINH chuẩn xác, tức là thành một cái khoa học không cho ai được quyền lợi dụng để gây thành mê tín. Và bằng những căn cứ dựa vào lời Phật dạy nói về tâm linh (những thế giới sau cõi chết, những câu chuyện về các thế giới sau cõi chết đó), Thượng tọa đã trình bày, phân tích rất thuyết phục, cho thấy “Tâm linh” là điều có thật. Ngoài ra, còn một tâm linh khác nữa, là Luật Nhân Quả, bí mật chi phối cả vũ trụ này.
Chẳng hạn, mức độ địa vị của ta trong kiếp này là do trong quá khứ, mức độ ta kính trọng những người khác, kính trọng những người đáng kính.  Người nào biết cúi đầu thì sau này sẽ ngẩng cao đầu mà đi trong cái vẻ vang của sự thành đạt. Còn người không biết kính trọng, cúi chào ai thì  sau này sống trên đời, họ gục mặt xuống mà sống vì thân phận hèn kém. Nên nhớ, mức độ cái phước của ta nó lệ thuộc vào sự kính trọng. Bậc cha mẹ thương con, muốn con thành đạt thì dạy cho con cái đạo đức của sự kính trọng, nhưng trước đó bố mẹ cũng phải kính trọng mọi người để làm gương. Còn người hay nuông chiều con là làm cho con hưởng hết phước quá khứ, và đến lúc nào đó, nó không còn phước để hưởng thì chỉ toàn gặp thất bại mà thôi. Vì vậy, thương con đừng nuông chiều con.
Để có một gia đình đẹp, hạnh phúc, dạy con nên người thì bố mẹ phải tu dưỡng 3 điều: 
- Ít nhất có được đời sống vật chất để đảm bảo cho gia đình mình; bố mẹ phải có đời sống tinh thần phong phú (tức bố mẹ phải có kiến thức chừng mực trong cuộc đời này, phải có những tương quan tình cảm tốt đẹp với mọi người để con nhìn thấy); bố mẹ phải có đời sống tâm linh chân chính, không mê tín. Có đời sống tâm linh, nó mới là sức hút cao, để cho con người hướng về điều thiện tuyệt đối. Còn nếu không có tâm linh, con người cũng hướng về điều thiện nhưng ở mức cầm chừng.
Đạo Phật đào xới tất cả cội nguồn tâm linh sâu sa nhất trong tâm con người và trong thế giới vũ trụ này. Nên người học phật biết được lộ trình tâm mình để mà tu. Ví dụ muốn diệt tham thì diệt thế nào; muốn diệt sân hận, nóng nảy phải làm sao; muốn diệt bản ngã ích kỷ phải tu thế nào, v.v…  Cả cái cấu trúc về tâm vô hình bí mật, Đức Phật bày ra hết và dạy ta từng bước đi tới. Do đó những người tu theo đạo Phật mà chân chính thì dần dần trở thành những vị Thánh, vì họ từng bước diệt được những sai lầm trong tâm và cuộc sống họ ngày càng trở nên cao đẹp, thuần thiện, không sống cho mình nữa mà họ chỉ sống cho mọi người, cho muôn loài.
Khi tri thức con người lên đến tột độ, bổng nhiên họ gặp vấn đề tâm linh, lý giải, định hướng được vấn đề tâm linh; Đồng thời tâm linh không còn là tâm linh nữa mà tâm linh trở thành cái đỉnh của khoa học. Cho nên, khi đi theo con đường tâm linh, mà nếu đi đúng hướng thì ta chính là những nhà khoa học (mà không phải là những người tín đồ, những nhà tín ngưỡng, cũng không phải những người tu theo đạo giáo). Và Thượng tọa khuyến tấn các Phật tử hãy yên tâm đi theo con đường Phật đã dạy, đó chính là khoa học của tương lai, của nhân loại. 
Khi tu theo đạo Phật dù chưa được cảnh giới cao siêu nhưng trước hết ta được 2 điều: thứ nhất là có được đạo đức trong cuộc sống này, do ta sống không đem đau khổ, thất vọng cho người xung quanh, mà mang niềm vui, sự tin cậy cho mọi người. Thứ hai là ta đóng góp vào nền văn hóa tâm linh của dân tộc, góp phần bảo vệ đất nước này, vì đất nước của ta sống bằng nền văn hóa tâm linh của Phật giáo. Do đó, chúng ta phải đến chùa trong những lúc rảnh rổi để học đạo lý nhưng không được đến một mình mà rủ cả nhà cùng đi; đồng thời Chư Tăng Ni cũng phải tinh tấn tu hành để đủ đạo lực mà dạy cho bà con Phật tử của mình. Cứ mỗi một con người biết tu tập thì ta góp phần xây dựng đất nước này là vậy.
Trước khi kết thúc buổi Pháp thoại, ông Hoàng Đình Thận, thay mặt cho chính quyền địa phương, có đôi lời cảm tạ TT.Thích Chân Quang, Người đã hoan hỷ chia sẻ giáo lý, giao lưu với Chư Tăng, Phật tử nơi vùng sâu vùng xa, trên tinh thần tất cả cùng chung tay xây dựng một đất nước Việt Nam giàu đẹp.
Sau cùng, ĐĐ.Thích Thanh Cẩm – thay mặt cho BTC của buổi giao lưu giáo lý tại chùa Bụt Mọc, tán thán công đức của Thượng tọa Giảng sư đã chia sẻ, hết lòng dìu dắt, giảng dạy cho Phật tử nâng bước đi trên con đường tâm linh giác ngộ theo lời Phật dạy. Đó cũng là góp phần cho đất nước được phồn vinh. Và Đại đức mượn câu thơ “Bao năm khao khát đợi chờ. Hôm nay như ngỡ trong mơ hiện về”, để gửi gắm tâm tình của người Phật tử, bằng sự tri ân đối với sự hiểu biết sâu rộng của Thượng tọa, Người đã truyền cho họ nghị lực và niềm tin tu học.

Chiều ngày 06/10/2013, nhận lời mời của Ni sư Trụ trì Chùa Mai Phúc (Long Biên - Gia Lâm – Hà Nội), TT Thích Chân Quang (BRVT) đã quang lâm đạo tràng, thuyết giảng đề tài TÂM LÝ CẦU TOÀN, với sự tham dự của đông đảo Phật tử trong và ngoài thành phố Hà Nội. Đây là đề tài dành sự tán dương cho những người có tri tuệ, có tấm lòng, có đạo đức.  
Bước vào cổng tam quan chùa Mai Phúc, ai nấy cảm thấy tâm hồn thanh thản, nghe trong gió thoang thoảng một mùi hương dịu nhẹ của đất trời bắt đầu sang thu, hoa sữa cũng bắt đầu rộ nở trên khắp đường phố Hà Nội. Nhìn thấy các Phật tử không đến chùa nghe Pháp một mình mà mời gọi thân hữu, bạn bè, họ hàng cùng đến nghe thuyết pháp để giúp nhau cùng tìm kiếm một đời sống có ý nghĩa tâm linh hơn, những hình ảnh ấy thật khiến người ta không khỏi cảm động được.
Đi vào nội dung bài Pháp thoại, Thượng tọa phân tích: Trong cuộc sống ở cõi giới này có những điều bất toàn. Cõi Ta bà này phàm Thánh đồng cư, tức có những người rất tốt gần như thánh, hoặc những vị thánh xuất hiện giữa đời này, cũng có những người rất phàm phu, thậm chí có những người cực ác.  Người ta đến cõi bất toàn này để học những bài học, để tập tu những bài đạo lý, để giải những bài toán chưa xong trên đường luân hồi vô tận của mình.
Nếu người nào học được, tu được, giải được những bài toán khó mình còn nợ trên đường luân hồi thì từ cõi này người đó đi lên những cõi cao hơn; nếu người nào đặt chân vào cõi người này mà chủ quan, bung lung, buông trôi, giải đãi, hưởng thụ, để mặc cho cái ác giằng xé trong tâm hồn mình, chiếm đoạt tâm hồn mình thì người này đi qua một kiếp người sẽ đọa xứ vào cõi ác. Mãi mãi cõi này cứ là cõi trung chuyển, bất toàn như vậy. 
Người không có trí tuệ thì cứ xem cõi đời này là cơ hội để hưởng thụ, để làm điều thỏa thích theo bản ngã của mình. Còn những người có trí tuệ thì ở cõi này thích đi tìm sự hoàn hảo, sự toàn thiện trên đời. Cái may cho chúng ta, đây là cõi không hoàn hảo (khổ đau đó, hạnh phúc đó, niềm vui rồi nổi buồn đó) để đặt cho ta trách nhiệm phải làm cho nó trở nên hoàn hảo. Nếu người nào góp phần làm cho cõi đời này trở nên hoàn hảo thì người đó sẽ trở về cõi Thánh. Ngược lại, ai làm cho nó bất toàn, xấu ác thêm thì người đó sau khi chết sẽ đọa vào cõi dữ. Nhân quả là như thế. 
Mọi việc bày ra trước mắt chúng ta là những điều bất toàn từ khi trái đất vừa mới khai sinh, từ khi sự sống bắt đầu xuất hiện. Thoạt đầu nhìn vào sự sống của hành tinh, ta thấy nó như một sự hoàn hảo, nhưng bỗng nhiên khủng long xuất hiện, tàn phá rồi biến mất, và những giống loài khác thay nhau xuất hiện. Phải chăng! Thế giới vẫn là một điều bí ẩn, vẫn đầy sự bất toàn và Thượng tọa đã đưa ra nhiều dẫn chứng - ví dụ để chứng minh cho quan điểm này.
Con người sinh ra trong cõi đời này không phải ai cũng đẹp, thông minh, tài giỏi, giàu sang, đạo đức, v.v... mà có người giỏi, người không giỏi lắm, có người tài người không tài lắm, có người có phúc tràn đầy, nhưng cũng không ít người rất kém phúc, có người tâm tốt, người tâm xấu…Sự chênh lệch đó, ta cũng gọi cuộc đời này là bất toàn, không hoàn hảo, không đồng đều. Bao nhiêu vĩ nhân, bao nhiêu doanh nhân cứ mơ ước một cuộc đời hoàn hảo và người ta tìm cách can thiệp vào tự nhiên để mong tạo ra sự hoàn hảo. Chỉ bởi thề giới này có người cực kỳ giàu sang sung sướng, có người nghèo khổ quá, nên người ta muốn làm cái gì đó để bớt chênh lệch, bất toàn, nhưng vẫn chưa có cách nào giải quyết được. 
Vậy, bao giờ thế giới hết bất toàn? Chưa biết được, đó là bài toán để thử lòng người. Nếu thế giới này hoàn hảo thì không có xuất hiện những bậc Thánh.  Vì thế giới không hoàn hảo mới xuất hiện những người ray rứt đi tìm sự hoàn hảo cho con người, cho thế giới, dù thế giới chưa kịp hoàn hảo nhưng người đó sẽ thành Thánh. Trái lại, người nào cứ chấp nhận cho thế giới bất toàn, thế giới tiếp tục đau khổ thì người đó mãi mãi là phàm phu xấu ác. Tạo hóa bày ra những mặt bất toàn để thử lòng ta, xem ta có cố gắng đi tìm sự hoàn hảo hay ta bỏ mặc. Người nào vô tâm, vô cảm bỏ mặc cho cuộc đời bất toàn, chỉ lo cho mình thì người đó chết sẽ đi vào 3 đường ác hoặc trở lại cõi người thì cũng làm người kém dở.
Người nào thấy sự bất toàn trong cuộc đời mà từng chút một ráng bù đắp lại những điều bất toàn cho thế giới này thì người đó từ từ làm Thánh. Có một điều xấu ác trong tâm một người nào đó thì đó là sự bất toàn. Ta đừng bỏ qua, bằng công khó của mình, hãy bù đắp lại sự bất toàn đó, bằng cách khéo léo làm cho người đó tin được Luật Nhân Quả, người đó phải dừng tay tạo nghiệp mà sống có trách nhiệm hơn với thế giới, làm lợi ích cho mọi người bằng điều tử tế. Chúng ta làm được cho một người tin nhân quả là góp phần bù đắp một phần sự bất toàn của thế giới này.
Suốt cuộc đời ta đi tìm hết điểm này tới điểm kia để bù đắp sự bất toàn cho thế giới, khi ta chết thế giới vẫn chưa hoàn hảo nhưng ta đi về một cõi hoàn hảo, chỉ có ánh sáng, chỉ có tình yêu thương, hạnh phúc. Như vậy, cái bất toàn của thế giới hiện ra là sự thử thách đối với đạo tâm, đạo đức của tất cả chúng ta. 
Mỗi người tự nhìn vào lòng mình, đối với những điều bất toàn của thế giới, đối với sự đau khổ của con người, đối với sự chênh lệch giàu nghèo, phúc tội đầy cả thế giới này…ta có bỏ mặc không quan tâm hay ray rứt, trăn trở  muốn đi tìm sự hoàn hảo cho con người thì biết mình thuộc loại người nào.
Khi vào chùa ta được sự tiếp xúc bởi giáo lý của đức Phật, bởi những bậc chân tu thánh thiện, những người tu hành chân chính làm ta nhìn rõ sự bất toàn của thế giới, mà nỗ lực mang hết sức mình bù đắp lại sự bất toàn này.  Thế giới cần những người đó. Mà những người đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới, không ngờ là tìm sự hoàn hảo cho chính mình, dù rằng thế giới này mãi mãi không hoàn hảo. Đó là những người có tấm lòng, có trí tuệ, có đạo đức.  Còn người không có trí tuệ, không có tấm lòng sẽ không đi tìm sự hoàn hảo cho ai hết. Tuy nhiên, tùy theo thể loại chúng ta cầu toàn (nhân cách đạo đức, sản phẩm, lý thuyết sống, văn thơ, hội họa, âm nhạc, cơ khí, v.v...) để rồi sản phẩm hoàn hảo đó có lợi cho cộng đồng cho xã hội.  
Chỉ những người có trí tuệ, có tinh thần trách nhiệm thì khi một sản phẩm đưa ra dù thấy như thành công nhưng vẫn tin nó chưa hoàn hảo, vẫn còn một khiếm khuyết nào đó. Nhân đây, Thượng tọa đặt vấn đề: Việt Nam tại sao chưa có những sản phẩm có thể thuyết phục thế giới, vì chúng ta chưa có người dám tin rằng trong sự thành công này vẫn chưa hoàn hảo, mà đã quá sớm hài lòng trong cái sự thành công của mình nên mãi mãi đi sau thế giới là vậy. Cho nên, ngày hôm nay chúng ta cần những con người tạo ra điều gì đó thấy như thành công rồi nhưng vẫn cảm nhận chưa hoàn hảo thì Việt Nam sẽ có rất nhiều cơ hội mở ra cho mình cất cánh bay cao, và bay xa.
Cũng vậy, chúng ta vào chùa tu, nếu ngày nào thấy mình tu vậy được rồi thì ta tiêu, sản phẩm ta đưa ra sử dụng không bao lâu liền bị hư. Sản phẩm của người tu là tấm gương đạo đức, những lời trao đổi đạo lý, những lúc đàm đạo, thậm chí những khi thuyết Pháp. Đối với người tu, cuộc sống của mình chính là sản phẩm giới thiệu với mọi người. Mà nếu thấy mình tốt rồi, đúng rồi (biến thành chủ quan) thì sản phẩm đưa ra sẽ có khuyết điểm, sơ hở, người ta sẽ chê. Riêng người tin rằng mình chưa hoàn hảo, tiếp tục đi tìm sự bất toàn của mình, đó là người có trí tuệ, có tinh thần trách nhiệm cao, có đạo đức.
Cầu toàn là một tâm lý rất tinh tế, ý nghĩa sâu sa mà người đệ tử Phật cần phải hiểu rõ. Tuy nhiên, Thượng tọa luôn nhắc nhỡ: Khi một người muốn đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới, bù đắp những điều bất toàn cho thế giới này (đem lại hạnh phúc cho thế giới), đó là người có tấm lòng, có trí tuệ, có đạo đức. Vì thế chúng ta luôn luôn đi tìm sự hoàn hảo nhưng khi ta cầu toàn đến bất an cho người khác hay tự vằn vặt bản thân lại là điều ác, tức ta bắt người hay mọi điều xung quanh phải hoàn hảo. Ta không thể xây dựng thế giới hoàn hảo bằng cách gây phiền não, áp đặt, bực tức, bức xúc, cho người khác hay cho chính mình. Do đó, ta phải bao dung, độ lượng với con người vì ai cũng chưa hoàn hảo cả.
Chẳng những vậy, người nào buông trôi theo sự bất toàn (khuyết điểm) thì cũng là ác.
Tóm lại, ý nghĩa bài TÂM LÝ CẦU TOÀN dạy cho chúng ta bài học: Tất cả chúng ta phải từng bước cố gắng hoàn thiện bản thân, cố gắng xây dựng cộng đồng, luôn luôn đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới. Đó là sự thôi thúc của trí tuệ, của đạo đức. Nhưng tuy cố gắng nổ lực mà phải nhẹ nhàng, không dằn ép, không phiền não và không buông trôi. Điều sau cùng, Thiền định là con đường để ta đi tìm những sở hở, khiếm khuyết trong tâm hồn, nhân cách của mình và trong cuộc dời này. 
Thật vậy, những lời dạy của Thượng tọa mang giá trị nhân văn sâu sắc, thực tế, rất gần gũi với con người và đặc biệt hơn là đời sống tu tập của Phật tử. Người là sự kết nối tuyệt vời giữa đạo và đời, là chất keo tạo nên nền đạo Pháp của dân tộc. Phải chăng, tên tuổi và đẳng cấp của những vị chân tu vẫn mãi được khẳng định./.
Dưới đây là những hình ảnh về quang cảnh buổi thuyết Pháp của TT Thích Chân Quang tại chùa Mai Phúc - Gia Lâm - Hà Nội:
 

TÂM LÝ SỢ HÃI

À tại vì dịch bệnh cho nên là ta không có tổ chức được những cái khóa tu, khóa giảng trực tiếp, rồi Sư Phụ cứ ở nhà. Ở nhà thì cũng được cái lợi là được gần gũi đại chúng, quý Thầy quý Cô, quý cư sĩ ở đây, nhưng cũng có cái bất lợi là nhiều khi không… cũng không được gặp gỡ trực tiếp những người Phật tử yêu thương của mình, nên Sự Phụ cũng nhớ. Cho nên lâu lâu… Mà Sư Phụ đoán là Sư Phụ nhớ các Phật tử, mà không biết Phật tử có nhớ Sư Phụ không? Chắc cũng có nhớ chút đỉnh, nên Sư Phụ tổ chức giảng online cho mọi người nhìn mặt Sư Phụ, nhưng mà Sư Phụ thiệt thòi không nhìn mặt thấy ai hết, xui nha (Sư Phụ cười). 
Thì hôm nay vậy thôi… kỳ giảng thì cũng vô tình trùng với ngày ờ giải phóng Thủ Đô là ngày 10 tháng 10, cũng là ngày của ngành luật, cũng lạ vậy. Hôm nay chúng ta nói về cái “tâm lý sợ hãi”.
Ta nhớ là trong 12 Nhân Duyên, Đức Phật nói cái chuỗi mà hình thành cái sự luân hồi, trong đó nó có một cái mắt xích Ái duyên Thủ.
Ái là tình cảm, Thủ là hành động, là vì có một cái tình cảm nên ta sẽ có một cái hành động và hành động tạo nghiệp, Ái duyên Thủ, Thủ duyên Hữu. Hữu là nghiệp hình thành. Và hữu duyên nghĩa là Sinh-Lão-Bệnh-Tử, Ưu-Bi-Khổ-Não. Nhưng mà cái chỗ Ái duyên Thủ - tình cảm sinh ra hành động, có nghĩa là tất cả mọi hành động của chúng sinh để tạo nghiệp đều từ một cái tình cảm nào đó, chứ không có cái tự nhiên mà làm, tất cả.
Ví dụ như là bây giờ ta ngồi vào một bữa ăn, có nhiều món, thì thấy mọi người cứ gắp ăn, gắp ăn, nhưng tất cả ta đang đều bị điều khiển bởi cái tâm lý ưa thích món ăn. Ta gắp cái món này bởi vì lúc đó ta đang thấy món này hay. Ta ăn món này xong rồi cái nó bớt cái thích đó rồi cái ta gắp qua món khác, vì bắt đầu cái thích nó nhảy qua món khác. Thấy ăn tự nhiên nhưng toàn bộ ta là đang bị tình cảm điều khiển cả, vậy. 
Rồi ví dụ như ta xem phim, ta thấy một cái người chạy, đâm đầu chạy, bởi vì chạy trốn, là vì cái gì? Sợ. Sợ cái gì? Sợ kẻ thù ở đằng sau rượt tới bắt, giết, tâm lý sợ. Hoặc là trong một buổi tiệc đông người, thì ta thấy một cái người này tới lân la bắt chuyện với một người kia, sao nhiều người không bắt chuyện mà lựa đúng một người bắt chuyện? Vì nhìn tự nhiên thấy thích. Cái tình cảm cái thích, ta mới lựa một người để ta bắt chuyện, còn những người khác mình nhìn tự nhiên không thích. Thì dĩ nhiên cái thích này nó còn có nguyên nhân ở đâu ở kiếp trước nữa ta không biết, nhưng mà ngay trong lúc gần đó thì cái tâm lý ưa thích thì ta lân la lại ta bắt chuyện với người đó. 
Còn rồi tại sao ta phải nuôi một người? Cha mẹ tại sao phải nuôi con? À rồi tại sao ta phải chọn cái con chó về ta nuôi, rồi cưng yêu đồ, bồng ẵm đủ thứ hết? Vì ta thương, cái tình cảm thương. Dĩ nhiên trước cái tình cảm đó là còn bao nhiêu cái nghiệp duyên vô số kiếp trước ta không nói, nhưng ngắt ngang cái chỗ này thì tất cả đều do một cái tình cảm bí mật chi phối, mà nó vừa là nghiệp duyên, vừa là bản năng, vừa là cấu tạo hoá chất cơ thể phức tạp lắm.
Ví dụ khi người mẹ sinh đứa con ra thì cái hoá chất nó tuôn ồ ạt trong não làm cho người mẹ cực kỳ yêu thương đứa con tới già, tới chết. Dĩ nhiên nó cũng bớt dần bớt dần nhưng mà cái tình cảm nó rất là mạnh, nó thành một sự nối kết thiêng liêng. Thế còn người cha? Thì người cha không có cái hoá chất đó, cho nên cái người cha họ thương con chứ họ khô khan hơn. Mà người cha thương con chỉ bởi vì điều này, thằng này nó con mình, à máu nó có cái gene của mình nên nó là một phiên bản của mình. Thì chỉ vì có cái ý nghĩ đó thôi thì thấy thương nó, nhưng không mạnh bằng cái bản năng của người mẹ, nó được bơm bởi một số hoá chất xuất hiện ngay lúc sinh con, rất là lạ. Thì chính vì cái lòng thương đó mà cực khổ bao nhiêu cũng chịu để nuôi dưỡng, che chở cái đàn con của mình. 
Và ta thấy trên những cái clip vậy đó, trên mạng vậy, con gà mái vốn bình thường nó rất là yếu nhưng khi nó sinh con bầy con, nó nó nó nó đang ấp con nó, con rắn hổ mang rất to bò vô, sống chết gì nó cũng đấu đá, mổ con rắn hổ mang đó để nó bảo vệ đàn con của mình. Nhưng mà bình thường không phải mà lúc nó sinh, thấy con rắn hổ mang nó chạy mất á, tại con rắn hổ mang kinh khiếp lắm, mình thấy còn chạy đừng nói gà. Nhưng tới khi nó sinh con rồi cỡ nào nó cũng làm, vì thương con nó vượt qua cái sợ chết của nó luôn, cái tình cảm này nó lấn cái tình cảm kia.
Nên ta thấy là mọi việc làm của ta đều có cái tình cảm chi phối ít hay nhiều, sâu đậm hay nhợt nhạt đều bị chi phối. Cũng không phải tự nhiên ngồi đây, một cái tình cảm gì đó, ngồi đây. Hoặc là người học, miệt mài học, vì cái gì? Đam mê, vì họ yêu thích một cái gì, yêu thích cái môn học, yêu thích cái ngành đó hoặc họ đang ưa thích tìm cầu cái tương lai gì đó mà họ nhắm tới nên học một cách đam mê. 
Rồi tại sao một người khoe khoang? Nói, tôi giỏi lắm, tôi hay thế này, tôi tài thế kia, là tại sao họ khoe khoang? Vì họ thèm khát được ca ngợi. Cái thèm khát đó nó cũng là một gì? Một cái tình cảm. 
Thế tại sao một người lại vi phạm pháp luật ví dụ như đi ăn trộm, ăn cắp, giết người, à vi phạm pháp luật chi vậy? Bởi vì thường là có hai cái tình cảm chi phối người ta là một cái tham và một cái sân, à cái tham lam hay tham dục hoặc là sân, hoặc là thù hận, ghét bỏ gì đó thì mới bất chấp pháp luật, vượt qua pháp luật luôn, vi phạm pháp luật luôn. 
Nghĩa là ta thấy mọi điều ta làm đều có một cái tình cảm chi phối phía sau. Thế con nít nó trốn học là vì tình cảm gì? Con nít trốn học, không có động cơ học tập là vì không có động cơ, cái tình cảm nào thúc đẩy nó? Dĩ nhiên ta phân tích ra thì chỗ này nhiều lắm, nó còn nhiều vấn đề để phân tích lắm, nhưng mà thôi mình nói gọn lại: vì nó không có động cơ để học tập nên nó trốn học, nó thích thứ khác hơn, nó leo hàng rào nó đi chơi, chơi game vì nó thích thứ khác hơn là thích học, nó không có động cơ. 
Và để cho nó một cái tình cảm để nó đừng trốn học, để nó tiếp tục học thì ta làm sao? Cho nó một cái tình cảm, hễ có một cái tình cảm thì nó sẽ đi học lại, không trốn học nữa. Thì nó có mấy trường phái. Theo trường phái hiện đại thì cha mẹ phải năn nỉ nó, năn nỉ nó, nó thấy xiêu lòng, nó tội nghiệp, rồi hứa hẹn cho nó ăn bánh, mua đồ cho nó ăn, nó vì thích bánh, thích quà, thích gì đó, thấy xiêu lòng rồi thôi nó đi học lại. Đó cũng là một tình cảm vì thích một món quà gì đó nên ráng đi học, chứ nó không có động cơ học tập. Còn cái đó là trường phái hiện đại. 
Còn trường phái hồi xưa thì đơn giản ha, mười roi xong ngay, đi học ngay, không thắc mắc nữa, đập một trận cho sợ liền, vì sợ mà đi học. Trường phái hồi xưa thì khai thác cái tình cảm sợ hãi, không nói nhiều, vì nói nhiều nó cũng không hiểu. Còn cái trường phái bây giờ thì xem mấy đứa nhỏ là cái gì cũng hiểu hết rồi, giải thích thôi. “Con có đừng có mà bỏ học nha lớn lên đi hốt rác à. Lớn lên có thấy không, đó bên đây người ta học nhiều người ta vậy, còn đây không học nó vậy”. Nó không hiểu. “Lớn con phải học lớn làm ông này bà kia”. Nó cũng chả hiểu ông này bà kia là cái gì, tại giờ nó thấy cuộc đời nó mỗi ngày bố mẹ cho ăn đủ rồi, còn tương lai cái gì nó không hình dung ra, cho nên ngồi phân tích cho tới mà sang năm nó cũng không hiểu, nhưng mà mười roi hiểu liền, sợ hiểu liền. Nên cái tâm lý sợ thúc đẩy nó hành động đi học, đơn giản vô cùng.
Rồi ta sẽ thấy vậy, khai thác cái tâm lý sợ hãi là một điều nếu biết khai thác là một điều rất có lợi cho cuộc đời này. Ví dụ bây giờ như người lính á phải ra chiến trường, họ sợ cái gì? Ai cũng sợ chết mà, thì người lính họ cũng sợ chết vậy, nhưng họ có những cái sợ khác cao thượng hơn, sợ gì? Mất nước. Sợ gì? Sợ dân họ bị kẻ địch xâm lăng, đàn áp, khổ sở. Rồi họ sợ cái gì? Gần nhất là sợ kỷ luật quân đội. Chỉ huy kêu lên mà không lên coi chừng à, ra tòa án quân sự à, cái đó mới sợ. Thành thử ra là khi mà người lính nghĩa là ra trận thì họ bị một loạt các tình cảm chi phối, trong đó có một cái sợ chết, thật sự. Nhưng mà cái sợ chết đó nó thua mấy cái sợ khác. Có một cái là sợ mất nước. Mà tại sao họ sợ mất nước? Vì họ phải yêu nước, à. Nên cái sợ mất nước lại xuất phát là một tình cảm, sợ mất nước là một loại tình cảm nhưng mà nó lại xuất phát từ một cái tình cảm khác là yêu nước, à. Rồi họ sợ dân họ khổ. Ví dụ kẻ địch nó xâm lăng rồi nó giết hại. 
Ta coi mấy cái phim mà thời mà… thời mà mà ở Nhật vậy, ở Nhật ví dụ như nó chiếm nước nào ồ nó giết hại bừa bãi lắm. Bây giờ thấy lịch sự vậy chứ hồi lúc mà thời mà cái chế độ quân phiệt của Nhật, nó cái chính sách Đại Đông Á của nó, nó đi chiếm dọc dọc từ nước Nhật dọc dọc theo bờ biển xuống tới Philippines, Việt Nam, theo đi các tỉnh biên giới của ven biển của Trung Quốc, rồi vân vân, mà nó đàn áp con người dã man lắm. Nó bắt một trại lính vậy đó, một người trốn là nó bắn 10 người bạn tù liền, bắn gục trước mắt liền, cho nên không ai dám đi trốn trại. Mà dã man lắm, nó có cái gươm, mà nó thị uy bằng cách chặt đầu người ta. Thấy ớn! 
Thì những cái… cái cái cái người lính khi họ chiến đấu đó, họ sợ dân họ bị rơi vào cái… cái tình cảnh đó, cái đồng bào của mình bị cái kẻ ngoại bang nó xâm lăng, nó đối xử không ra gì. Mà tại sao lại có cái sợ này? Bởi vì trước đó cũng có một cái tình cảm là mình yêu đồng bào của mình, nên cái sợ này từ một cái yêu khác nó vậy. 
Mà có một cái mà sợ mà không biết có yêu gì hay không là sợ kỷ luật quân đội (Sư Phụ cười). Kỷ luật quân đội sắt thép, mà nhất trong chiến trường không tuân lệnh có khi bị bắn bỏ, hoặc là làm sai một cái gì sau này đưa ra cái tòa án quân sự khắc nghiệt hơn nhiều, không phải giống như tòa án dân sự bên ngoài. Ở đây cũng là một loại tình cảm mà cần thiết khiến cho cái người lính họ can đảm chiến đấu là như vậy. 
Nên cái sợ hãi cũng là một cái động lực chi phối đầy trong cuộc sống của ta, ta không thấy. Khi ta đang sống thanh thản thế này, ta biết thật ra mọi người đều có cái sợ ở trong á, đang có một cái sợ gì đó, mà không để ý thôi, để ý kỹ chúng ta vẫn đang sợ một cái gì đó, từ từ rồi ta sẽ thấy. Những cái tình cảm đó nó chi phối tâm hồn ta nhiều lắm. Ta đang ngồi đây bình thản, thật ra ta vẫn đang yêu thương một cái gì đó, ta đang ham mê một cái gì đó, ta đang thèm khát gì đó, hướng về một điều gì đó và ta vẫn đang sợ một cái gì đó. Cái tình cảm này nó vẫn chi phối đều đều đều đều như vậy. Chỉ trừ những cái con người mà khi họ đạt được thiền định, họ kiểm soát điều đó được, thì lúc đó họ làm hay không làm điều gì thường là không phải vì tâm lý tình cảm nữa mà bởi vì cái trí tuệ, đạo đức, đến mức độ đó là của bậc Thánh á. 
Là bây giờ ví dụ vậy, là ví dụ ví dụ ta đi ngoài lề đường, bên trên đường, trên cái hè đường ta thấy người ăn xin, ta cho, ta cho tiền. Một bậc Thánh cũng móc tiền ra cho giống như ta, ta cũng lấy tiền ra móc ra cho giống như một bậc Thánh, nhưng hai cái tâm lý đó khác nhau rất là xa. Ta nhìn kỹ vào lòng mình ta sẽ thấy á. Ví dụ ta là người hay mủi lòng, mình có cái lòng trắc ẩn nhiều cái mình nhìn thấy cái người cảnh khổ cái mình thương xót, mình cho. Rồi có cái người cũng thò tay cho nhưng nghĩ thấy họ tội quá thôi kệ cho họ rồi mai mốt kiếp sau mình khá giả hơn. Trong đó có cái ham cái quả báo của mình chứ cái tình thương người nghèo là ít. Còn cái người vào mủi lòng thì thương người nghèo nhiều mà không phải vì quả báo. Còn cái người là vì quả báo mà cho nó khác. 
Còn bậc Thánh họ không có hai cái đó, họ cũng không phải mủi lòng vì cái cảnh khổ người đó, Sư Phụ nói thật á, không phải mủi lòng, họ cũng không cầu quả báo. Nhưng mà trong cái hoàn cảnh đó, cái hành vi cho, bố thí cho cái người đang ăn xin ngoài đường là một điều rất đúng, rất cần thiết. Vì nó đúng chứ họ không cầu gì cả. Người bậc thánh họ vượt qua được cái tâm lý tình cảm này. 
Nó đúng là vì cái gì? Nó đúng là vì cái người cảnh khổ này hiện ra trước mắt mình là trách nhiệm của mình. Nhiều khổ, khắp nơi đều có người khổ, nhưng mà cái người khổ họ xuất hiện trước mặt mình thì nó là trách nhiệm của mình. Rồi cho họ ít đồng cũng tạo thành cái duyên. Bây giờ thì chưa giáo hóa được nhưng cái nợ để trong tâm đó, sau này gặp nhau tự nhiên nói được một đôi điều đạo lý, chứ lòng họ không có… không có cảm xúc. Nhưng mà rồi họ cũng không có cái mủi lòng như ta. 
Ví dụ ta thấy cái người khổ quá, ta mủi lòng, còn cái bậc Thánh họ nhìn vô cái người khổ quá, họ nhìn thấy luôn nhân quả kiếp trước, trước cũng quậy dữ lắm chứ không phải không. Cho nên cái mủi lòng nó không có, vì nó…nó công bằng. Nhưng mà bảo họ lạnh lùng cũng không có luôn, nói là vô cảm cũng không luôn. Đây là cái rất là khác nha. 
Ví dụ có cái người vậy, cũng vin và đạo đức để vô cảm với người khổ là một dạng không đạo đức. Bậc Thánh biết rõ nhân quả, biết cảnh khổ này do cái lỗi ở kiếp trước nhưng không phải vô cảm. Đây là hai cái rất là khác nhau, ta phải để ý cái… cái chỗ này. 
Đó, ví dụ bây giờ ta nhìn con chó vậy, nhiều người nuôi con chó, thương nó một cách cực kỳ cảm tính, thương nó, ôm, hít, vuốt ve đồ đủ thứ cái chuyện gì, rồi thậm chí có người để cả cái gia tài cho con chó luôn. Con chó nó có biết gì đâu mà mà mà thương nó. Cái đó hoàn toàn thương do duyên, do nợ, do cảm tính. Còn bậc Thánh họ cũng thương con chó nhưng mà không có cảm tính vì biết “mày cũng quậy quá chừng giờ mới đọa làm chó”. Nhưng mà không phải vì biết rằng mày quậy quá chừng mà Ngài trở nên vô cảm. Ngài vẫn thương nó đó chứ không phải không, trong cái từ bi, trong cái sáng suốt, trong cái từ bi bao la, mênh mông chứ không có vô cảm. Cái chỗ tế nhị này thì thôi là mình nữa mình Thánh rồi mình biết nha, Thánh biết, giờ cũng không biết (Sư Phụ cười), nói hiểu không hiểu thì thôi, nhưng đại khái là như vậy. 
Rồi bây giờ vậy, ta trở lại vấn đề giáo dục. À có một cái ờ tiến sĩ, Sư Phụ nhớ mấy ngày hôm nay trên… trên cái báo trên mạng nói một cái tiến sĩ Vũ Thu Hương, bà viết một bài về giáo dục, bà nói mà nếu mà không có phạt trẻ thì không bao giờ có trẻ ngoan đâu, à. Trong đó nó gây tranh cãi vì cái khuynh hướng ngày nay ta đang bắt chước Tây phương. Ta bắt chước Tây phương là giáo dục không gây sợ hãi. Ta thiếu một cái tình cảm rất quan trọng. Tại vì để ta thành người ta cần đầy đủ các loại tình cảm yêu thương, sợ hãi, tôn kính và ghét bỏ nữa, kể cả cái ghét bỏ, nhưng không phải ghét con người mà ghét điều xấu. Ta cần đầy đủ cái loại tình cảm, cái tình cảm nào cũng tốt nếu nó được đặt đúng đối tượng tốt, chứ không phải là vô cảm là tốt đâu. Nên… nên cái tiến sĩ đó phân tích là việc dạy trẻ mà không phạt thì bà không phân tích theo cách hiểu tâm lý như chúng ta nói trong đạo đây, nhưng mà nếu mà không đánh, không phạt không nên người đâu. 
Thì trước không bao lâu cũng có một ông… ông giáo sư nhà giáo gì á ở bên Trung Quốc cũng nói câu đó. Nói “không đánh, không phạt, không có nhân tài cho đất nước”. Ông nói một câu rất là đanh thép. Và ông nói cái thế hệ của ông, ông nay thành tài thế này, bao nhiêu bạn bè của ông đều thành tài thế này, giữ gìn đất nước này như thế này vì hồi xưa đều bị đánh, bị phạt bởi thầy cô giáo và cha mẹ. Còn bây giờ chỉ năn nỉ nó không thì ông không hình dung được cái đất nước Trung Quốc nó… nó có cái lớp người nào để nó giữ gìn cái đất nước này. 
À vì người ta nhìn qua những cái nước Tây phương vậy, họ… họ dễ gây gổ, dễ chia rẽ, dễ hỗn láo, dễ bất tuân, dễ bất mãn, dễ trầm cảm. Ví dụ bây giờ khi người lính của họ tham gia một cuộc chiến đi trở về rồi thì họ đều bị cái tâm lý nặng nề. Cái… cái tâm lý đó nó… nó rồi phải điều trị tâm lý rất là vất vả, có người điều trị có thể phục hồi, có người điều trị không phục hồi, thậm chí có người vì cái tâm lý đó trở thành tội phạm, như vậy. Nhưng mà ở bên các nước ở phía Á đông ta, nhất Việt Nam ta không bị. Ta đi qua một cuộc chiến, sau cuộc chiến có những người thương binh tội nghiệp lắm, cụt tay, cụt chân, bị mảnh đạn kia nọ nhưng mà tâm lý rất là ổn định là vì sao vậy?
Thì nó có nhiều lý do, trong đó ta cũng phải nói rằng cái chính nghĩa quốc gia của chúng ta là một lý do để cho cái người chiến sĩ ta có cái tâm lý ổn định sau chiến tranh. Nhưng nó cũng có một cái nguồn từ xa xưa là khi còn bé là đã được cha mẹ, thầy cô giáo dạy dỗ nghiêm khắc, đánh phạt, xuất hiện cái tâm lý sợ. Nó đã có cái tâm lý sợ và họ phải vì cái sợ mà họ phải làm điều tốt. À, cái sợ khiến cho trẻ biết làm điều tốt. Cái… cái tâm lý sợ rất là cần thiết. 
Ta phạt để làm gì? Không phải ta ghét nó, ta phạt để tạo một cái tâm lý sợ. Cũng như ta dỗ dành, ta yêu thương để tạo một cái tâm lý gì? Tâm lý cho nó yên tâm, thoải mái, ưa thích. Là nói chung là ta muốn ai làm điều gì, ta phải tạo một tâm lý, tâm lý gì đó, có cái tâm lý tình cảm rồi họ mới làm. Nhớ như vậy, ái rồi sẽ sinh thủ. Nghĩa là ta dụ cho họ thích, họ sẽ làm theo ý mình, ta buộc họ sợ, họ sẽ làm theo ý mình. Rồi con người ta có hai điều chính thôi: thương và ghét hoặc là thèm khát và sợ hãi, hai và tâm lý đó thôi. Nghĩa là cho người ta hai cái tâm lý đó rồi, người ta sẽ hành động, người ta sẽ sống. Nhưng mà quan trọng là thèm khát, sợ hãi điều gì, thương ghét điều gì. Nhưng mà muốn người ta hành động thì phải cho người ta cái tâm lý tình cảm là vậy. 
Nên cái việc mà dạy trẻ mà chỉ làm cho trẻ… trẻ yêu thích thôi, không cho trẻ ghét, không cho trẻ sợ là tâm hồn mất cân bằng, phải cho trẻ sợ. Cũng giống như người chiến sĩ vậy, là anh yêu nước nên anh mới sợ mất nước, cái sợ mất nước và cái yêu nước nó song song song song với nhau. Anh ta sợ đồng bào khổ bởi vì anh yêu đồng bào của mình, cái tâm lý yêu đồng bào và cái sợ đồng bào khổ, hai tâm lý đi song song song song với nhau. Chứ còn người nói: “ờm thưa anh yêu đồng bào không?”. “Dạ tôi yêu đồng bào”. “Rồi rồi nhưng mà giặc đến thì sao?”. “Giặc đến thì thôi mình chạy”. Tức là không có sợ đồng bào mình khổ. Thì như con người này, tâm lý mất cân bằng, có yêu mà không có sợ, là có cái gì sai sai, lời cái yêu kia không thật, vì không có yêu nên không có sợ, có yêu nên mới có sợ. 
Trẻ em cũng vậy, trẻ em ban đầu nó chỉ biết là thích quà và sợ đòn roi, chứ còn nói sâu xa về tương lai, về lý tưởng nó không biết đâu, không biết, mà càng nhỏ lại càng không biết gì. Ví dụ ta… ta bế một đứa bé lên ta rất thương nó, vì trời sinh như vậy. Trời sinh là khi cái đứa bé nào cũng đáng yêu, nhờ như vậy nó mới được yêu thương để nuôi dưỡng cho nó lớn lên, chứ nếu còn bé mà nó không được ai yêu thương, vất bỏ, nó chết liền, tự nó không sống nổi nên tạo hóa đã tạo ra như vậy, đứa con nít nào nhìn cũng dễ thương. Nhưng mà ngược lại, con nít không bao giờ biết thương ai, nhớ dùm, nhớ dùm Sư Phụ điều này: con nít không biết thương ai. 
Con nít nó chỉ có cái gì? Thèm ăn, đói thèm bú thôi. Nó chỉ thích cái duy nhất: bú, hết, đó là điều cái tình cảm. Và cái thứ hai là gì? Sợ. Bởi vậy tại sao mà hồi nhỏ ta hay bị nhát ông kẹ đó. Đánh đòn hoài không có hiệu quả, đánh hoài tội con mình quá cho nên “không ăn! Ăn, ông kẹ ông nhát bây giờ. Kêu ông kẹ vô” phải không! (Sư Phụ cười). Thì đó là khai thác tâm lý sợ, không biết ông kẹ là gì mà thấy dòm mặt thấy ghê quá, thấy cái… thấy anh chị hay mẹ mình bồng mình đút mình ăn mà nói “trời không ăn ông kẹ ông bắt bây giờ”, cái nhìn là chả biết ông kẹ là ai mà nhìn dòm thấy cái nét mặt hù dọa ghê quá thôi ráng ăn, nghĩa là cái tâm lý sợ. Cho nên con nít nó chỉ vậy thôi, đơn giản vậy thôi, là đói bụng, rồi sợ… sợ. Mà không thể làm nó hoài, thương nó không đánh mà cứ vỗ bốp bốp vô mông nó, tội nghiệp, nó khóc ré lên tội, đem ông kẹ ra khai thác, nhờ vậy nó ăn được mấy muỗng tiếp, nhờ vậy. Nên con nít như vậy, mà lớn lên chút xíu vậy, tới 4 5 tuổi coi vậy chứ vẫn chưa biết thương ai đâu, nó chỉ là bản năng thích cái gì đó thôi và sợ. Tại vì Sư Phụ nhớ là hồi mình còn bé cũng vậy, hồi mình còn bé cái a khi ông… ông ngoại bồng lên hỏi: 
Con thương ông ngoại không?
Không lẽ trả lời không, nói: 
Dạ thương. Gật đầu thương. 
Nói: 
Con thương bà ngoại không? 
Thương
Rồi ông ngoại, bà ngoại con thương ai nhiều hơn? 
Lúc đó tuổi nhỏ quá chưa có phân biệt được cái hơn kém, không có ngôn ngữ, không hiểu cái nói: 
Thương ông ngoại
Vậy bà ngoại sao?
Không thương. 
Tức là ít nói hơn kém mà không có câu trả lời, không biết. Mà thật ra trong lòng mình bây giờ, Sư Phụ nhớ lại cái thời điểm đó trong tâm mình không thương ai hết, không biết. Nhưng đến khi bây giờ mình già rồi, nhớ lại những… những cái tình cảm đó, nhớ những con người đó, thương quay quắt, thương dữ lắm, nhưng mà hồi xưa không biết. 
Nên bây giờ con nít nó chỉ như vậy rồi thì làm sao mà cho nó đừng phạm lỗi, làm sao cho nó chịu siêng học hành, thì đó, nếu mà không gây cho nó tâm lý sợ hãi thì chỉ còn có cách gì? Dụ bánh thôi chứ, phải không ạ? Cho cái này, cái gì coi nó thích cái gì. Nó thích món quà này, ờ con đi học đi, mẹ mua cho con cái xe hơi, đồ chơi chơi, con đi học đi, mẹ mua cho con cái áo này, coi nó thích cái gì. Chỉ khai thác tâm lý thích và mất cân bằng về tâm lý, nó không có cái sợ. Đứa trẻ nó sẽ hư, không phát triển được. 
Nên để cho nó chịu đi học thì phải cả hai. Nó được khen ngợi nếu nó siêng học, được tặng quà nếu nó siêng học, học giỏi, nhưng mà nó không đi học bị phạt liền, mà phạt cái gì phải làm cho nó sợ. Nếu hình phạt không đủ làm cho nó sợ, nó không đi học. Nhớ Ái sinh Thủ, có cái tình cảm rồi mới có hành động. Muốn nó đi học nó phải đủ sợ hãi.
Còn trường hợp mà có những người từ nhỏ đã ham học bởi vì yêu thích học quá, hiếu học quá. Mà cái hiếu học đó ở đâu ra? Cái này ta phân tích thì cái tâm lý nó còn nhiều nữa, còn rất là nhiều, chứ không phải là nói trong 1 2 lời được. Cái mà mà mà cái tại sao hiếu học, nó từ kiếp trước lận. Mà trong kiếp này á, nó có cái thích thú kỳ lạ. Thích thú kỳ lạ là ví dụ như khi thầy cô cho một bài toán đố, vừa đọc ra cái hiểu, hiểu ngồi giải nhanh chóng ra đáp số, đem lên nộp cho 10 điểm. Những cái đó là tự mình làm mình thích thôi, nên không cần ai đánh đập gì, là cứ ham học, ham học vì cái thích, thích cái mình hiểu bài, làm được bài tập. 
Rồi hoặc là cái môn, những cái môn phải học bài, học thuộc lòng vậy. Một đoạn ngắn như thế này, học lướt qua, lướt qua vài câu, cái thuộc mất tiêu. Cảm thấy mình thích thích à mình thuộc rồi, nó vậy. Nhờ cái thích đó mà tâm cứ hiếu học. Rồi mỗi một cái điều mà thầy cô dạy, những cái điều rất là mới lạ trong cuộc đời, nào giờ mình không biết, những cái kiến thức này hay quá, cái làm mình thích, thích cái kiến thức mới đó. Kiến thức nào cũng đáng yêu đáng quý, môn nào cũng đáng yêu đáng quý. 
Nên có nhiều người mà hay hỏi là lúc trước bạn học giỏi môn gì? Sư Phụ ngạc nhiên lắm, Sư Phụ nói: Ủa sao lại có cái chuyện học giỏi môn gì, môn nào cũng phải thích, môn nào cũng phải giỏi chứ? Sao lại có môn giỏi môn này không giỏi môn kia là sao cà? Có người nói: dạ con môn Văn không giỏi Toán, có người nói giỏi Toán không giỏi Văn, có người giỏi Sinh không giỏi Địa, người giỏi Sử không giỏi gì gì đó đó. Nói, ngạc nhiên, kỳ lạ nhỉ? Môn nào thì chả hay, môn nào cũng là những kiến thức đặc biệt của cuộc đời thầy cô truyền trao mà. Thầy cô nào cũng đáng cưng mà, mà sao…? Là không hiểu, mà thật ra thì người ta hiếu học là vì cái đó.
Còn bình thường á, ví dụ người ta không có đạt được cái hiếu học đó, là về nhà cha mẹ giận dỗi, bực bội, rầy la, chửi mắng. Mục đích là để gây cái tâm lý sợ. Mà có những đứa nó lì quá, nó cũng chả sợ, nó cũng chả sợ. Tại nó không có hiếu học, rồi nó xem cái giờ học làm cho nó chán là ngồi, nó không hiểu gì. Nó cũng không ham thích kiến thức, à ngồi chọc quậy bạn bè không vậy. 
Ở đây vậy, đến khi mà lớn lên á, thì bắt đầu ta mới biết, biết nghe cái lời phân tích phải trái. Quan sát cuộc đời, mới thấy mấy cái người không học, họ vậy nè, họ khổ sở, đi tìm việc làm vất vả, rồi à cái, không có giá trị trong cuộc sống, ít ai trọng vọng. Còn phải gặp người đó mà nói ông đó bác sĩ nha, ông kỹ sư đó nha, ông tiến sĩ đó nha, ông mới bảo vệ được qua (29:11) cơ sở xong đó nha (Sư Phụ cười) cái mình nghe cái mà mình cũng nể nể, mình thấy người ta có giá trị giữa cuộc đời, nên cái từ đó mình có cái… có cái ham học, hướng về cái mục tiêu tương lai là cái tự mình ham. 
Nhưng mà, trước khi hiểu được điều đó, thì nói lấy cái ham đó để thuyết phục mình không nghe, tại không biết, không thích. Mà lúc đấy thật ra chỉ có cái roi thôi, chỉ có cái roi là hiệu quả vô cùng. Nên nếu mà việc giáo dục trẻ mà thiếu cái hình phạt cho trẻ sợ, sẽ không thành công. Cho nên bây giờ ta hủy cái hình phạt để làm cho trẻ sợ, ta hại trẻ chứ không phải thương trẻ đâu. 
Cũng giống như trong xã hội loài người cũng vậy, trong xã hội loài người vậy, tại sao ta phải có quân đội, tại sao ta phải có cảnh sát, ta có công an, ta phải có hệ thống tư pháp, có tòa án? Để làm cho mọi người sợ. 
Nó có những con người, cái mức độ mà cái cái cái tư cách con người ta nó có nhiều lớp. Có những con người tự họ, họ giữ họ không bao giờ vi phạm điều gì. Họ yêu thích cái điều đúng, không có vi phạm luật pháp. Có cái con người hở một cái là vi phạm, hở một cái là vi phạm, luồn đầu này, lách đầu kia, trốn đầu nọ, bất chấp luật pháp, hễ chừng nào bị bắt thì thôi. Và có con người lơ lửng ở giữa. Lơ lửng ở giữa là hễ luật pháp làm cho sợ thì thôi không vi phạm nhưng nếu hở luật pháp lơi lỏng, vi phạm liền. Mà khổ một cái, số người ở giữa này hơi bị nhiều. 
Cái số người đó mà dù không có luật pháp vẫn không vi phạm, con người cái ý thức rất là cao, cái tỷ lệ người đó rất là ít. Và có cái số người mà ở dưới thấp á, cái người hở là vi phạm, bất chấp cái gì đó, hễ luồn lách cách này cách kia làm sao mà phải vi phạm bằng được, không không không sợ luật pháp, tỷ lệ người đó sao? Cũng ít. Còn cái người mà ở giữa đó mới nhiều, con người đó rất là đông. Con người mà luật pháp mà nghiêm minh thì thôi không vi phạm, mà luật pháp lỏng lẻo, vi phạm liền, số người đó tỉ lệ rất là đông. Không biết trong chùa này có ai không cà? Hi vọng là ít, tại vì nếu mà nhiều người đó quá vô chùa không nổi đâu. Đó, thì cho cái số đông đó, ta cần cái luật pháp. Nên tính ra tính đi tính lại, thật ra luật pháp cũng là gì? Gây tâm lý sợ. Vì nếu anh vi phạm bị phạt liền. 
Mà bị phạt thời nay á, thì nó chỉ có là hoặc là phạt hành chính, phạt tiền, lao động công ích, hoặc là phạt khống chế tự do, bắt giam. Còn nếu anh thuộc loại hết thuốc chữa á, cái sự tàn ác của anh là quá sức và không còn hy vọng cải tạo, thì người ta tử hình. À, nói vậy thôi chứ nó không có lơ lửng như thời xưa. 
Nói hồi xưa gì, bây giờ bây giờ cũng vậy, một số người của đám Hồi giáo cực đoan cũng vậy, ăn cắp nó chặt tay liền. Mà thời nay bây giờ văn minh rồi, luật pháp nó không cho phép chuyện đó. Cái là anh phạt gì phạt hoặc là nếu quá đáng quá thì nó bắn chết bỏ họ luôn đi. Còn không, giữ cơ thể họ nguyên vẹn và anh chỉ phạt tù thôi. Chứ không được chặt tay, chặt chân, vì nó đâu có mọc lại được đâu. Sau này người ta tốt lên rồi, người ta hiền lại rồi thì cái tay chặt luôn rồi, nó mất luôn. Nên cái hình phạt bây giờ là người ta còn hy vọng cho một tương lai. 
Nên có cái câu nói vậy “bậc Thánh nào cũng có một quá khứ và tội nhân nào cũng có một tương lai”. Cái câu nói rất là nhân hậu. Nó tội gì tội, chứ mai mốt nó cải tạo rồi thì cơ thể nó vẫn còn lành lặn để nó tiếp tục hội nhập mà nó sống với mọi người. Anh chặt mất cái tay nó rồi mai mốt làm sao nó sống, nó què tay rồi làm sao nó nuôi vợ nuôi con nó. Ờ nên cái bây giờ luật pháp nó nhân đạo hơn, không là... 
Nhưng mà bây giờ một số nơi cũng vậy, cái thời mà có những cái… cái chính sách nó hà khắc. Trời nó quay cái cảnh thấy tội, đứa bé nó… nó đói quá, bên Trung Đông á, đói quá, cái nó đi ăn cắp bị bắt đem ra. Bắt đem ra cái mấy cái tay lính đè xuống nó, đè cái tay nó xuống. Mới ban đầu nó thấy nó tưởng giỡn, nó cười cười, đè tay xuống đường cười cười, cho xe chạy qua cán nát cái tay nó luôn. Nó ré lên, nó khóc, nó la lên. Lúc đó nó mới biết rằng cái hình phạt của cái việc ăn cắp hồi nãy, mà nó ăn cắp cái miếng bánh có nhiêu đâu, đói quá ăn cắp có mấy miếng bánh, cán nát cái tay thằng nhỏ luôn. Thì cái đó là cái thời văn minh mà người ta không chấp nhận, cái tính nhân đạo nó cao. Chỉ có ví dụ chỉ có tử hình khi con người đó hết xài nổi rồi, không còn sống trên cuộc đời này nữa. Vậy chứ mà coi chừng vẫn bị oan, còn người ta không á. Nhưng mà cái luật pháp nó nghiêm làm người ta sợ. 
Có một lần thầy gặp cái ông thầy, ngồi nói chuyện với ông, ông mới khoe rằng ông đi qua nhiều nước kể cả những nước Hồi Giáo. Thì… thì Sư phụ chả hiểu, mình không có dịp đi, không biết, cái ông mới nói chớ mấy nước đó cái xã hội nó ổn định. Ông khen dữ lắm, ông khen những đất nước đó ổn định ghê lắm. Mình cũng nghe mình cũng chả hiểu gì. Mình nói tại vì mình cũng chưa bao giờ đi tới nên cũng nghe. Sau này mới té ra là vì cái luật pháp đụng cái nó chặt tay kiểu đó, đụng cái ném đá cho chết mà không… không ổn định sao được. Sợ quá đi, sợ quá sức sợ. 
Nhưng mà cái tâm lý nó sợ nhiều quá cũng làm cho người ta mất cân bằng cái hạnh phúc trong cuộc sống này. Ta cần một sự cân đối của các loại tình cảm trong tâm hồn của mình. Ta cần cái sự yêu thương, ta cần cái sự sợ hãi, ta cần cái sự ưa thích, ta cần cái sự nhàm chán. 

(35:00) Nhưng mà những cái tâm lý đó nó đúng đối tượng và nó có cái cân đối. Chứ còn ví dụ thương quá đi mà rất ít sợ ta cũng hư. Hoặc là sợ quá đi mà không có cái cái sự yêu mến tâm lý đó cũng hư nên ta cần một cái cân đối về các tâm lý. Như trẻ cũng vậy. Trẻ mà không cho nó một cái gì sợ hãi nó hư liền nên thiếu hình phạt, thiếu cái sự cân đối về các tình cảm trong tâm nó nó hư liền. Ví dụ nó chỉ thích cái gì? Thích ăn, thích chơi, hổng thích học. Cho nó cái sợ kèm với cái ăn cái chơi đó cho nó học. Rồi khi lớn lên rồi thì cái hình phạt mà làm cho nó sợ giảm dần nhưng mà không phạt nữa nhưng phải dạy cho nó sợ. À. Thay cái sợ của hình phạt đòn roi, quỳ bằng cái phân tích giảng dạy để tiếp tục nuôi dưỡng cái tâm lý sợ hãi đó. Sợ hãi điều gì? Sợ hãi lớn lên làm con người vô dụng, bị mọi người khinh bỉ, chê bai, con người vô tích sự, con người vô trách nhiệm, không làm được điều gì cho xã hội, cho cuộc đời, cho gia đình mình. Cái con người đó đi ra không ai trọng, không ai nể, đại khái bắt đầu sợ là sợ cái đó. Vẫn là một loại tâm lý sợ hãi lớn lên phải cho người ta phân tích, phân tích ta hiểu điều đó để người ta có một cái sợ khác thay thế cái sợ hình phạt đòn roi lúc nhỏ nhưng không bao giờ được để mất cái tâm lý sợ ở trong con người mình. Vì nếu mất cái tâm lý sợ con người ta mất cân đối liền, ta mất cân đối liền.
(36:42) Mà cái người có đạo đức lát ta sẽ nói tới cái người tu ta lại còn có cái sợ khác nữa. Mà những cái tâm lý nó đồng đều trong nội tâm của mình nó làm thành một cái tâm hồn rất là ổn định là vậy, ổn định
(36:58) Ví dụ bây giờ như ví dụ như đối với Sư Phụ vậy, tụi con có bao nhiêu loại tâm lý? Chả có tâm lý gì. Chết à! Làm sao về đây tu được phải không? Ít ra cũng phải thương Sư Phụ một chút xíu thì mới về đây tu với Sư Phụ được chớ. Phải thương một chút xíu thôi, hổng nhiều. Nhưng mà nếu chỉ thương không, không có cái sợ tụi con tu được hông? Hông, phải có sợ. Phải sợ chút xíu nha. Vậy đó. Mấy cái tâm lý đó nó phải cân đối với nhau như vậy, có thương có sợ nhưng đừng có ghét Sư Phụ, tội nghiệp nha. Già cả rồi đừng có ghét tội nghiệp như vậy.
 (36:37) Như những cái tâm lý đó nó cân đối như vậy thì làm cho tụi con sống ở đây nó ổn định. Còn ví dụ có người chỉ sợ Sư Phụ thôi, hổng thương, tụi con cũng không tu được. Hoặc có người thương Sư Phụ thôi, không sợ, tụi con cũng không tu được. Những cái điều đó nó phải đồng đều trong nội tâm mình một cách hài hoà khéo léo tụi con ở đây tu được.
(37:59) Thì cái người mà lớn lên á cũng vậy. Đừng có tưởng là ví dụ nhỏ mới là cần sợ, lớn lên khỏi sợ. Không, lớn lên vẫn phải sợ nhưng sợ cái khác. Nhỏ thì phải sợ, sợ đòn roi. Lớn lên sợ khác, sợ những giá trị khác nó tinh tế hơn, nó cao quý hơn, là do mình trí tuệ đã lớn lên rồi. Mình cái sợ nó đổi đối tượng. Hồi xưa đi học là bởi vì sợ đòn roi. Lớn lên phải đi học bởi vì sợ thua sút, sợ mình trở thành người vô dụng trong cuộc đời này. Phải có cái sợ, hông có cái sợ hông xài được, phải có.
(38:45) Trong tôn giáo cũng có lập ra một cái khái niệm mà để làm cân đối tâm lý tình cảm của tín đồ, đó là gì? Cõi trời và địa ngục. Nghĩa là cõi trời là nơi mà ta sống rất là sung sướng, làm cho mình sao? Mình yêu thích và địa ngục quậy đi xuống địa ngục là nơi làm cho người ta sợ hãi. Phải có cả hai chứ không thể có một cái tôn giáo mà chỉ có địa ngục. Nói là nói là lạng quạng là chết xuống địa ngục nhưng mà không bao giờ hứa hẹn lên cõi trời tôn giáo đó sẽ sụp đổ bởi vì nó mất cân đối về tâm lý. Hoặc là một tôn giáo không có địa ngục chỉ có cõi trời, ráng tu cho tốt đi rồi lên cõi trời, không bao giờ nói tới địa ngục tôn giáo đó cũng sụp đổ luôn vì nó mất cân đối về tâm lý cái tình cảm trong con người. Phải có cõi trời và phải có địa ngục.
(39:44) À. Và những cái câu chuyện về cõi trời, những câu chuyện về địa ngục làm sao cho người ta tin thì cái người tín đồ họ có cái tâm lý cân bằng lại, họ tu hành được. Vậy tâm vậy cái địa ngục với thiên đường có thật không? Có sao hông có. Do niềm tin của ta. Vì ta tin kính Đức Phật cho nên Đức Phật đã nói có thì sống chết gì ta cũng phải tin là có dù mình chưa chứng kiến. Tuy nhiên, có những người có cái mức độ tâm linh gì đó, có cái duyên tâm linh gì đó họ cũng cảm nhận ra được những điều đó. Bởi vì đôi khi họ tiếp xúc với những người cõi trời, hoặc là đôi khi họ có cái duyên họ tạt xuống địa ngục. Vậy 
(40:29) Giống như có một lần Sư Phụ ra Hà Nội gặp cái ông, ông tên là Chữ. Lúc đó là ổng a đánh cái trận mà mùa xuân đại thắng năm 75 á. Đánh cái trận đó Ban Mê Thuật cũng khốc liệt lắm. Thì ông bị thương ông chết. Ông chết cái ông xuống dưới địa ngục. Nhưng hổng phải là ông  hông phải là tội nhân mà ông giống như là nơi mà gạn lọc vậy đó. Thì khi xuống dưới đó rồi thì ông lại được đưa lên lại. Ông sống lại chiến đấu tiếp. Nghe cái ông rất là kỳ lạ. Thầy định hôm nào đến nói chuyện với ổng chưa có thâu lại cái bài mà ổng nên vậy.
(41:07) Mà đây là một điều rất là lạ nà. Ổng nói lúc mà trước khi chết á thì ổng đánh vô cái lô cốt đó đánh hổng được, tại không biết cấu tạo nó là cái gì mà sao đạn bắn nó hổng vô. Rồi tới khi mà ông chết á thì nơi cái cõi chết đó ổng mới biết cái cấu tạo của cái lô cốt đó nó đặc biệt như vậy. Nên khi ổng sống lại, thế là ổng biết. Ổng nói ổng bắn liên tiếp hai quả đúng một chỗ thì nó phá vỡ cái lô cốt đó luôn chứ trước đó hổng biết. Tức là nhờ chết đi sống lại biết được cái bí mật của cái lô cốt, lần sau bắn vỡ luôn, là thắng luôn, chiếm được cái đồn luôn.
(41:37) Chuyện rất là lạ nhưng mà cái chứng minh ở chỗ này là là nếu mà nó hổng có thật thì ổng không biết cách phá cái lô cốt, cái đồn đó. Nếu cái chuyện chết đi sống lại là nó không có thật, nó chỉ là giấc mơ. Nhưng vì nó rõ ràng ổng nhờ cái lúc mà chết đi sống lại ổng mới biết cái bí mật của cái đồn đó nên ổng đánh vỡ cái đồn đó sau khi sống lại. Rất là lạ. Đến giờ ông vẫn còn sống. À. Thì những người như vậy, họ trải nghiệm như vậy nên họ tin có địa ngục. Và cảnh nó còn nhiều hơn, nó rùng rợn hơn rất là nhiều nên do những trải nghiệm tâm linh người ta tin có, chứng nghiệm có chứ không phải là tin không có thật sự có những cõi trời và có địa ngục. Và chính vì có cõi trời có địa ngục như vậy nó tượng trưng cho cái sự cân bằng trong tâm lý của chúng ta trong cuộc sống này.
 (42:28) Điều ta yêu thích và điều ta ta sợ hãi. Nó làm cho ta cân đối cái tâm lý của mình lại vậy. Và ở đây cái giá trị của cái tâm lý sợ hãi là ở chỗ này là làm cho người ta sợ để người ta phải làm điều thiện, để người ta phải tránh điều ác. Đó là điều extremely good rất tốt, tốt vô cùng. Nếu chúng ta làm cho người ta sợ để rồi người ta phải làm điều thiện, để rồi người ta phải tránh điều ác thì việc mà ta gây cho người ta cái điều sợ hãi đó là một điều công đức. À. Chứ không phải là mình làm cho người ta sợ là luôn luôn mình mang tội đâu. 
(43:19) Nên tụi con sẽ thấy ví dụ nơi một cái tổ chức và có cái cơ chế về cái kỷ luật nghiêm khắc cái tổ chức đó dễ thành công, nhất là những tổ chức mà chính nghĩa họ làm điều tốt mà họ nghiêm khắc thì rất là dễ thành công. Mà đây cũng là điểm hở của các chùa ở trong đạo Phật. Tại vì hầu hết các chùa ở trong đạo Phật cứ khai thác cái tâm từ bi, hiền lành nên ít có cái kỷ luật nghiêm khắc nên cái người tu trong đạo Phật coi vậy chớ cái tâm lý sợ nó ít. Anh tu được thì anh có từ bi. Anh không tu được thì anh không có từ bi. À. Còn cái sợ hông có bao nhiêu. Mà hổng ở chùa này đi chùa khác, không tu được đi ra đời, hổng sợ. Và chính vì thiếu cái tâm lý sợ nên sự thật là cái hiệu quả tu hành ở các chùa coi vậy chớ kém, coi vậy chớ kém. Trong đạo Phật cũng không phát triển, cứ bị thu hẹp thu hẹp dần cái cộng đồng của mình cũng chỉ bởi vì không có cái tâm lý sợ. Nên vì vậy ở đạo Phật mà nếu ta xây dựng lại được cái tâm lý sợ thì đạo Phật mới phát triển được. Có yêu thương nhưng phải có sợ hãi. Có ưa thích cũng phải có cái chán ghét. Tâm lý cân bằng thì Phật pháp mới phát triển. Mà là nghĩa là sao nghiêm khắc kỷ luật nhiều hơn. Nên con người ta phải biết sợ cái kỷ luật giống như người công dân mà biết sợ luật pháp thì đất nước đó mới phát triển được, mới ổn định được.
(45: 00) Nên vì vậy là khi ta yêu thương ai ta muốn cho người đó tiến bộ thì xin vui lòng đừng chiều chuộng một bên, đừng chỉ cho họ cái tâm lí ưa thích mà không cung cấp cho họ một cái tâm lí sợ hãi họ cũng không tiến bộ được. Đây là cái điều rất là quan trọng. 
(45:25) Nên đa phần cái khuynh hướng giáo dục ở tây phương họ không nhìn tới được chỗ này nên họ dạy con dạy trẻ họ chỉ khai thác được tâm lí một phía à. Làm cho nó thích, cho nó hài lòng để cho nó đi học để nó sống với mình, à. Chứ không khai thác cái tâm lí sợ hãi nên mấy đứa nhỏ bên tây phương nó coi cha mẹ giống như một người đầy tớ của nó vậy. Mười phim chẵn Sư Phụ coi như một chục đứa con nào nói chuyện bố mẹ nó như đầy tớ, mất dạy vô cùng. Tụi con nhớ xóa chữ “mất dạy vô cùng” cho Sư Phụ nhưng mà tức quá phải nói (Sư Phụ cười). Vì cái lối giáo dục nó vậy, quan điểm giáo dục sai họ không hiểu cấu trúc tâm lí về những tình cảm trong tâm lí con người nên cần một sự đồng đều, cân bằng nhiều loại tình cảm chứ không phải là thiên một bên hoặc là vô cảm. 
(46:20) Vô cảm cũng hư mà nghiêng lệch về một cái tình cảm cũng hư. Các tình cảm phải đầy đủ hết như vậy. Nên cái người mà gọi là những vĩ nhân trên cuộc đời này hay những bậc mà lãnh đạo giỏi hay những người, ta gọi là những người mà có ảnh hưởng lớn đến cuộc sống này đó  họ phải gây được cái , cái đa dạng tâm lí cho cộng động. Cho cộng động sự yêu thương một sự hướng thượng nhưng cũng phải cho tâm lí cộng đồng sự sợ hãi. Thì như vậy cộng đồng đó mới phát triển và đó là những người vĩ nhân. Còn những người nào chỉ gặp mình nói ngọt không thì con coi vậy chứ không hiệu quả. Những người đó không có lợi lắm cho cộng đồng, cho cuộc đời, cho xã hội đâu không phải. Phải luôn luôn là phải đầy đủ các tâm lý vậy.
(47:14) Nên ta có hai loại sợ. Loại sợ cao quý và loại sợ thấp hèn. Ví dụ bây giờ ta sợ, ví dụ như người lính họ sợ dân mình khổ cái sợ đó là một cái đạo đức ghê gớm. À, Còn có một loại sợ ví dụ như nói người ta khổ quá à thôi cho người ta ít tiền, cho rồi mình hết tiền sợ hao tốn cá nhân . Đây cũng là loại sợ nhưng mà sợ cá nhân, cái sợ này thấp hèn. Còn bây giờ nói sợ ,sợ mọi người dịch bệnh lây lan, chết chóc, bệnh tật, khổ sở thương dân cái sợ đó rất là cao thượng. Còn loại sợ, sợ mà người ta lây mình chết, rồi nên trốn mọi người gặp ai cũng coi như hủi lại gần sợ lây cho mình hết cái mất cái tình người , cái sợ đó nó vẫn là một cái sợ cá nhân mà thấp hèn. 
(48:22) Rồi ta có một cái sợ cao thượng là sợ lầm lỗi. Ví dụ hỏi anh có sợ gì trên cuộc đời này không nói thưa tui không sợ cái gì hết, tui chỉ sợ tôi phạm lỗi lầm. Cũng phải có một cái sợ nhưng cái sợ này rất cao thượng là sợ phạm lỗi lầm. À, Sợ phạm lỗi là mất công sám hối, mệt. Mà lỗi là cái gì không nên.À vậy. 
(48:46) Còn có một cái sợ  là sợ người ta chê mình. À, hai cái đó nó rất giống nhau. Khi mình phạm lỗi thì người ta chê nhưng mà cái người mà cao quý đạo đức thì sợ cái gốc á, sợ phạm lỗi. Còn người mà không cao quý thì sợ người ta chê vì sợ người ta chê nên không dám phạm lỗi. Còn cái người mà đạo đức á thì sợ  ngay cái gốc là sợ phạm lỗi. Hai cái đó hai cái tâm lí đó  khác nhau một bên là cái sợ của sự cao thượng, một bên là cái sợ đối phó và thấp hèn. 
(49:28) Có một cái sợ nữa là cái người hiểu đạo sợ luân hồi sinh tử. Cái người không hiểu đạo nói luân hồi sinh tử ngơ ngơ dòm mình nó chả biết chết xong là hết không biết đời sau là gì.Nhưng mà cái người hiểu đạo họ sợ cái sau cái chết mới sợ. Lúc sống thì cũng mệt thiệt nhưng mà sau cái sống này, sau cái chết đó mới nhiều thứ đáng sợ hơn, sợ cái gì sợ hết phước á. Lúc sống có nhiêu phước sài hết rồi. Tới khi chết rồi không còn phước, không còn phước thì làm gì? 
(50:05) Làm ma đói, vất va vất vưởng. Nên có những người vậy trốn tránh một cái khổ gì trên cuộc đời bằng cái chết, qua cõi kia rồi mới biết nó còn nguyên ở bển á, cũng phải nhục nhã như vậy, cũng phải là khổ sở như vậy chứ không hề chết rồi sẽ sướng hơn tí nào à là ví dụ như thế này:
(50:28) Là cái ông đó ông phạm cái tội nặng, rồi bắt đầu ổng thấy người ta có vẻ phát hiện ổng tự tử chết, tự tử chết với cái tâm lý gì? Vì không muốn bị người ta bêu ríu trên công luận nên ông tự tử ông chết mất vô để lại bức thư tuyệt mệnh gì đó treo cổ mất tiêu. Thì thế thôi xong, thôi ổng có phạm lỗi đó ông tự tử rồi thôi không ai nói tới nữa. nhưng I am sorry, it doesn’t end here chuyện chưa kết thúc ở đó, ổng qua cõi chết kia mới gặp ma kìa, trời tối ngày mấy con ma nó bàn tán chuyện của ổng không đi đâu cũng gặp ma, ma nói “à bữa mày ở trong phòng mày làm chuyện đó chứ gì phải không tao thấy hết trơn à”, qua bên kia cái “á bữa cái ông này cái tay đó ông làm chuyện đó á hả, ôi trời ơi thiệt thằng đó đi đâu cũng gặp ma nó biết chuyện đó hết trơn nó nói bàn tán tùm lum”. Lúc đó mới hận, phải sống ít người biết hơn xuống đây mình làm cái gì nó cũng biết hết trơn à. Tưởng là mình tự tử chết rồi là thôi không còn ai nhắc tới không còn ai biết nữa, không ngờ vô cõi ma nó biết hết sạch hết trơn nó biết còn nhiều hơn cõi sống khổ như vậy.
(51:36) Nên sợ nhất là sợ cái mà sau cái chết á, à chết rồi mới đáng sợ chết rồi hết phước rồi mới đáng sợ nên vì vậy cái người mà có trí tuệ họ sợ là sợ cái luân hồi sinh tử. mình có phước để mang đi qua từ cõi này qua cõi kia hay không, hay là trong kiếp này có bao nhiêu phước sài xong hết luôn, qua kiếp sau vơ vẩn, vất va vất vưởng.
(51:57) Rồi bây giờ trong cõi ma đó, hiểu ra rồi bắt đầu mới ráng làm phước, làm không biết làm một hai trăm năm gì đó mới mòn được ít phước mới lọt vô nhà đầu thai thì cũng đâu khá giả gì nhiều đâu. Tại trong một cõi ma làm cũng coi chớ phước cũng không được nhiều lắm
(52:10) Còn bây giờ mình biết đạo rồi sợ cái luân hồi sinh tử mà giải thoát thì khó giải thoát rồi nhưng làm sao để có phước để đi hết kiếp này qua kiếp kia nó cứ dư dư hoài. Nên Sư Phụ hay nói Nghiêm Thành là giữ thủ quỹ đó “con phải chi làm sao mà thu phải nhiều hơn chi thì chùa mình mới phát triển mới có tích lũy”, ví dụ bây giờ là Sư Phụ muốn cất cái Chánh Điện mà dòm cái tiền quỹ kiểu này làm sao mà cất, là tại con chi nhiều quá. Nói dạ ai chi bắt con đưa tiền không con đâu có chi,toàn là Cô Tường Phổ bắt đưa nè, Khải Tạng bắt đưa nè, Khải Bảo bắt đưa nè con bây giờ con không đưa không có được toàn là chi nhiều hơn thu, chi nhiều hơn thu chết Sư Phụ à, Sư Phụ là bây giờ Sư Phụ đang thất nghiệp đó nha (Sư Phụ và Phật Tử cười) dịch bệnh Sư Phụ thất nghiệp đây. Thì nếu mà cứ chi nhiều hơn thu thì chùa mình sao, tiêu à.
(53:08) Cũng vậy nếu ta thụ hưởng nhiều hơn cái ta cống hiến làm phước cái ta không có phước đem đi qua những kiếp khác. Nên cái người hiểu đạo rồi rất sợ cái chỗ này, rất sợ cái luân hồi sinh tử mà ta thiếu phước. qua cái cõi chết rồi mới không biết còn bao nhiêu phước rồi bây giờ nếu mà đủ rồi đầu thai lại đầu thai vô cái nhà nào, có phước để đầu thai vô nhà giàu hay là vô nhầm cái nhà nghèo rồi thôi cũng vậy nữa, rồi cũng không tiến bộ được không phát triển được quá nghèo khổ đi vậy cái đó mới đáng sợ
(53:40) Còn cái người mà sợ thấp hèn á, là chỉ sợ sống mà không hưởng thụ ăn chơi cho hết kiếp người uổng, sợ đó có bao nhiêu ăn chơi cho hết tại vì sợ chưa ăn chơi kịp nó chết rồi đó là mấy cái người đó thiệt là tội á họ không hiểu Nhân Quả luân hồi đáng sợ như thế nào, có bao nhiêu sài cho hết làm hơi dư dư chích về hưu để hưởng thụ để ăn chơi đi du lịch tiêu cho hết tiền đi, sài cho hết phước đi rất là tội. Còn cái người hiểu rồi rất sợ những điều này, sợ cái mà hết  phước nên có những cái sợ như vậy
(54:18) Ta hiểu những điều này là từ đây để ý cái tâm lý sợ hãi là một tâm lý cần thiết chứ không phải là đáng trách. Nhưng mà dĩ nhiên ta chia làm hai loại là cái sợ cao thượng và cái sợ thấp hèn. Sư Phụ có nói một lần trong bài giảng hồi xưa hơn 10 năm rồi tu làm sao để không sợ điều gì và không ham muốn điều gì. Thì cái không sợ điều
gì tức là không sợ những cái điều thấp hèn cho cá nhân mình và cũng không ham muốn điều gì cho cá nhân mình mà nếu cái người đạt được cái trạng thái không ham muốn điều gì và chả sợ hãi điều gì thì người đó tự tại, không ai chi phối mình được.
[54:58-56:42] Và cũng không ham muốn điều gì cho cá nhân mình. Mà nếu cái người đạt được trạng thái không ham muốn điều gì và chả sợ hãi điều gì thì người đó tự tại, không ai chi phối mình được. Nhưng, phải có ham muốn và phải có sợ hãi những điều cao thượng. Ta phải ham muốn cái điều gì? Ham muốn thánh vị, giải thoát, giác ngộ, thiền định, công đức, từ bi. Ta phải sợ điều gì? Ta phải sợ lòng mình không đủ niềm tôn kính Phật, ta sợ tâm mình chưa đủ từ bi yêu thương, ta sợ mình chưa đủ phước để đi trên con đường luân hồi mà tu hành, ta sợ tu sai, gặp tà pháp. Hoặc là mình yêu thích thiền định mà cái dụng công không đúng, rồi hoặc là mình có phước tu nhưng mà dụng công sai, nó cũng chứng đó mình dạy người khác dạy sai, tội nghiệp người ta. Giống như vậy, cái người có phước á, nó đi ăn trộm nó cũng giàu á nhưng mà ai bắt chước nó ăn trộm vô tù hết tại không có phước, chừng nào nó hết phước rồi nó mới vô tù sau, còn khi nó đang còn có phước rồi nó đi ăn trộm là việc vi phạm pháp luật á mà vẫn không ai bắt được, nó vẫn ăn trộm thành công á. Sợ là sợ những điều đó, sợ những điều sai lầm nên ta cần là phải có điều sợ và sợ những điều cao thượng. Còn cái người không sợ gì hết là coi chừng rơi vào trạng thái vô cảm, vô cảm lại là người cũng vất đi. 
[56:43-59:14] Cái hay của cái người mà hiểu nhân quả là gì? Là họ rất sợ, cái hay của cái người hiểu nhân quả. Cho nên ta tại sao cái người mà truyền bá nhân quả á lại được phước lớn là bởi vì sao? Bởi vì gây cho mọi người một cái tâm lý sợ hãi, sợ cái quả báo xấu nên Đức Phật có một lần dặn các Tỳ kheo, các vị thủ lĩnh Tăng chúng lớn á nói nếu mà cái người ngoại đạo đó, số người ngoại đạo vô xuất gia đó thì đừng cho họ ngồi ở dưới, cho họ ngồi lên trên. Nói vì sao? Vì cái nhóm đó coi vậy chứ nó toàn giảng nhân quả không. Đức Phật ưu tiên liền, à. Cho nên không phải cái người nào xuất gia mới vào xuất gia cũng ngồi dưới chót đâu trong thời Đức Phật. Cho nên thời này mình cũng cân nhắc điều đó, nhiều khi cái người mới xuất gia nhưng mà đôi khi người ta có những cái công đức gì, bề dày ở trước đó rồi cũng nhiều khi đưa người ta lên trên vì thời Đức Phật đã có điều này, đã có những biệt lệ này mà nếu cái nhóm ngoại đạo đó mà nó qua đây xuất gia cho mấy người đó ngồi lên trên. Vì sao? Vì bên nhóm đó thường hay giảng về nhân quả nghiệp báo. Thì cái luật nhân quả nó có cái lợi là gây cho ta cái sợ hãi và ham muốn, đúng. À, nói giết người sau này bị giết lại nghe sợ liền, rồi hoặc là nói trời ông bị cắt cổ, chuyên môn cắt cổ gà, cắt cổ heo, đó, nhân quả thấy sợ liền phải không? Trời, ông đẻ ra cái cô công chúa đẹp như tiên tại hồi xưa là biết thương người giúp người, đó, làm cho ta ham thích nên luật nhân quả thực sự là gây cho ta một cái tình cảm sợ hãi và ưa thích rất là chính đáng. Hiểu nhân quả rồi ta biết sợ những điều nên sợ, ta biết thích những điều nên thích và cái người thường hay kể chuyện về nhân quả, giải thích về nhân quả được phước rất nhiều nên ta vậy, trên cái căn bản giáo hóa ta thường hay nói nhân quả, thuộc nhiều câu chuyện nhân quả mà những câu chuyện đó có thật nó thuyết phục được mọi người hơn nên chùa mình hay có cái tranh nhân quả rồi lịch nhân quả, đó để nhắc cho mọi người trong cuộc sống này. Mà cái nhân quả mình hiểu càng lúc càng sâu nó càng tinh tế càng thú vị, thú vị lắm chứ không có đơn giản, không không không có đơn giản là vậy. 
[59:15-1:01:35] Còn à cái người ưa thích tu thiền thì sợ điều gì? Có ưa mới có sợ, vì có ưa nên có sợ, vậy cái người ưa thích tu thiền thì sợ cái gì, hả? Sợ gì? Gì con? Đúng rồi, sợ vọng tưởng, cho tràng pháo tay đi.(tiếng vỗ tay) Đó, người ưa thích tu thiền thì sợ vọng tưởng, là ta vật lộn với nó, chiến đấu với nó nhưng mà dĩ nhiên thì sợ vọng tưởng nhưng đừng khờ dại mà trực tiếp đối mặt với nó bởi vì đây là thuộc về phương pháp rồi, phương pháp là kết quả của việc tu thiền đúng phải là lắng vọng tưởng nhưng không phải trực tiếp chiến đấu với vọng tưởng mà phải quán chiếu bao nhiêu là kĩ thuật, cả một đời sống thánh thiện để làm cái nền tảng cho thiền định mà khi đi trong thiền định thì phải đúng cái kĩ thuật: ngồi kết già, cảm giác toàn thân, biết hơi thở, quán thân này là vô thường, tâm vô thường, thế giới vô thường, quán thân tâm này là một khối tội lỗi. Có một số người khi thực hành mới đầu nói quán cái thân tâm thế giới vô thường bắt đầu thấy yên, yên thời gian thấy hết yên cái chừng quán thân tâm là một khối tội lỗi thì thấy tâm nó yên hơn. Sư phụ mới nói là quán thân tâm là khối tội lỗi là Sư phụ nói cho nhẹ, cho đỡ mất lòng thôi chứ nếu mà Sư phụ nói cho nó đúng thì thân tâm này là một núi tội lỗi, nó mới đúng hơn nhưng mà nói nhiều quá cái người ta giận, người ta xuất hiện tình cảm giận, ha. Phiền lắm cái tình cảm giận nó phiền lắm, ha. Người ta không sợ mà người ta giận, đổi qua giận mệt lắm nên thôi nói nhỏ lại, thân tâm này là là một khối tội lỗi, nói vừa đủ vậy thôi. 
[1:01:36-1:05:11] Ta còn sợ điều gì nữa? Khi ở trong thiền định ta sợ điều gì? Khi tu thiền thì ta sợ vọng tưởng và ta muốn cho tâm mình được thanh tịnh, à. Nghĩ như vậy nhưng không, cái tâm không có gì coi chừng nó đồng với cái tâm vô nghĩa, vô dụng, vô ích tại nó không có gì trỏng. Giống như là một miếng đất gai góc, mình dọn sạch hết gai rồi để đó chỉ là miếng đất trống, không có lợi, vô nghĩa, vô ích, vô dụng, thà để gai coi bộ còn có lợi hơn, cho nên khi dọn gai hết rồi không trồng gì hết, miếng đất cũng vô vô nghĩa. Cho nên khi dọn miếng đất trống rồi thì làm sao? Xin vui lòng trồng cây, trồng rau, trồng hoa lên đó để đem cái sản phẩm hoa trái đó mà tặng đời. Thì cũng vậy, cái ta sợ thứ nhất là sợ vọng tưởng vì ngồi thiền vọng tưởng giống như gai góc còn nhiều quá nhưng rồi khi mà vọng tưởng lắng lắng rồi ta sợ một điều này: Tâm mình chưa đủ niềm tôn kính Phật tuyệt đối, cái đó mới đáng sợ. Bao lâu nay ta có lễ Phật, cũng có cái suy nghĩ về lòng tôn kính Phật tuyệt đối nhưng chưa đủ, còn ít lắm, tâm ta vẫn còn vô dụng, vẫn chưa có phẩm chất của Thánh ở trong tâm. Một cái nữa, sợ nữa là trong tâm mình chưa đủ lòng thương yêu chúng sinh vô hạn, có đó có suy nghĩ về tình thương người đó nhưng ít lắm, chưa bao nhiêu, chưa phải vô hạn, cũng có nghĩa là chưa đủ phẩm chất của Thánh, à. Ta phải có lòng tôn kính Đức Phật tuyệt đối, ta phải có lòng từ bi vô hạn thì mới gọi là có phẩm chất của của Thánh nên ngồi thiền dụng công vất vả đủ hết rồi, tâm yên lắng rồi tới chừng mà phát hiện tâm mình thiếu hai điều này, đó là điều đáng sợ, đáng sợ. Phải làm sao cho có hai điều này trong tâm mình, giống như là miếng đất ta đã dọn trống rồi thì phải trồng rất nhiều hoa thơm, cỏ lạ, trái ngọt lên đó để tặng đời. Thì cái hoa thơm, cỏ lạ, trái ngọt đó nó nhiều cái thiện tâm, nhiều phẩm chất nhưng căn bản nó là ba cái tâm hạnh mà ta cứ nhắc tới nhắc lui nhưng mà nhắc rất hời hợt: Lòng tôn kính Phật tuyệt đối, lòng từ bi vô hạn và tâm khiêm hạ tột cùng. Trước khi ngồi thiền ta đều tác ý ba tâm hạnh này nhưng đến khi ngày nào đó ta mới chợt hiểu ra chưa đủ, ta gieo trồng nhưng mà chưa có lên nhiều, cây còn non yếu lắm, chưa có kết hoa kết trái để mà vô số chúng sinh được hưởng, đây là điều đáng sợ của người tu thiền. 
[1:05:12-1:07:33] Cái sợ bước đầu là sợ vọng tưởng nhưng cái sợ lâu dài về sau chính là cái tâm trở thành hư vô mà vô cảm, rất nhiều người bị điều này và đây là một loại tà kiến nguy hiểm, không gì hết, coi như trong tâm không có gì hết gọi là thành công của một người tu thiền, làm cho đạo Phật tiêu đi luôn. Không có gì hết, không thương không ghét không này không kia không nọ không nớ không có gì hết mà coi không gì hết đó, không tu không chứng không hành không xả không làm gì hết mới gọi là cái tu thiền thành công, chính cái quan niệm này biến cho cái người tu trở thành gì? Giãi đãi, lười nhác, vô tích sự mà không hay mà cứ tưởng mình mà cứ tự xưng là mình cao siêu. Khi tôi vô hết mọi thứ tôi là người cao siêu cũng mình tự gán cho mình, mà cái không phải là mình tự gán mà vì sách vở truyền lại bởi tà sư mà không biết. Nên các vị A La Hán hồi xưa không có nói cái chuyện mà tâm hư vô hết, các Ngài nói câu này: “Tâm nhu nhuyến, mềm mại, dễ sử dụng”. Hồi đó Sư phụ đọc cái này Sư phụ không hiểu tại vì mình cũng nhiễm cái vô, cái gì cũng không không không hết mới gọi là hay, tới chừng đọc cái bài kinh các vị nói tâm một vị A La Hán là “Tâm nhu nhuyến, mềm mại, dễ sử dụng”, không hiểu. Mà cái tâm mà nhu nhuyến, mềm mại, dễ sử dụng đâu phải là tâm hư vô mà tâm có vô số điều thiện, cần điều gì điều đó khởi lên, làm chủ được hoàn toàn, không có gai góc nhưng mà đầy hoa thơm, cỏ lạ, trái ngọt để đem cho tặng đời. Mà đầu tiên phải là tôn kính Phật tuyệt đối, tâm từ bi yêu thương chúng sinh vô hạn, khiêm hạ tột cùng, tâm nhẫn nhục, à tâm chịu khó, tâm tùy hỷ, à tâm độ lượng, tâm cảm thông, vô số cái thiện tâm nó nằm kết tinh nơi cái tâm của một bậc Thánh chứ không phải trong tâm bậc Thánh không có gì, đây là điều chúng ta phải sợ điều này. 
[1:07:34-1:09:35] Khi mà tâm còn gai góc vọng tưởng thì ta sợ vọng tưởng nhưng khi vọng tưởng lắng rồi lại sợ tâm vô cảm, không có gì. Do đó, ta phải phải gieo trồng mà đầu tiên cái thánh tính đầu tiên ta cần phải có là niềm tôn kính Phật tuyệt đối mà cái niềm tôn kính Phật tuyệt đối này dễ có không? Tụi con tu 10 năm rồi đó, trong tâm mình dòm lại coi, đã tôn kính Phật tuyệt đối chưa? Nhớ, coi vậy chứ vẫn chưa đủ nên ta phải xin, không phải tự nhiên mà nói đất trống dọn rồi, rồi cái mình lấy hạt giống xuống mình trồng, giống ở đâu ai cho? Tự mình móc túi ra bỏ xuống, không có, giống phải đi xin, đi mua. Cũng vậy, ta phải thiết tha lễ Phật hoặc khi ngồi thiền xin, xin Tam Bảo gieo vào lòng con niềm tôn kính Phật tuyệt đối, xin Tam Bảo gieo vào lòng con tâm từ bi yêu thương chúng sinh vô hạn. Phải XIN, mà xin không ai cho phải mua, nói chứ các Ngài cũng không bán mình chi, cứ xin thì sẽ cho, giống như Chúa Giesu nói câu rất hay: “Ai xin sẽ cho, ai gõ sẽ mở, ai tìm sẽ gặp”. Vì tâm của các vị Thánh là như vậy, khi ta xin một điều tốt các Ngài cho, khi ta gõ cửa vào cánh cửa chân lý thì một ngày nào đó cánh cửa chân lý sẽ mở. Khi ta đi tìm sự giác ngộ thì một ngày nào đó sẽ được gặp bởi vì các Ngài sẽ dẫn dắt cho ta. Thì cũng vậy ta phải XIN trên Chư Bồ Tát, Chư A La Hán gieo vào lòng ta cái niềm tôn kính Phật tuyệt đối chứ tự nơi tâm ta cũng không đủ tự nó mà có niềm tôn kính Phật tuyệt đối đâu, nhớ như vậy. 
[1:09:36-Hết] Như hôm nay ta nói về cái bài là một loại tâm lý tình cảm là cái tâm lý sợ hãi ta mới thấy rằng coi vậy cái yếu tố của sự sợ hãi nếu khai thác đúng nó là một điều tốt đẹp cho cho con người, cho tâm hồn của ta. Còn cái người mà không biết sợ gì coi vậy chứ người đó cũng sẽ dễ dễ phạm sai lầm, đó. Cho nên cái cái và hiểu điều này rồi ta trong cái ta đối xử với mọi người cũng vậy, ta cũng tạo cho mọi người một cái sự cân bằng về cái tâm lý, sợ điều này, yêu điều kia, những điều chính đáng như vậy. 
“Ta sợ mùa xuân thiếu hoa bay 
Sương tan nắng ấm giấc còn say 
Nhìn nhau e ngại vì xa lạ 
Hay tại tình người dễ đổi thay? 

Ta sợ chiều mưa tiếng suối reo
 Đôi mắt nào sẽ dõi trông theo 
Đường xa ướt lạnh ai vội vã 
Bếp ấm vườn rau thoáng chim kêu. 

Ta sợ luân hồi lạc mất nhau 
Chỉ vì nguyện ước chẳng đậm sâu 
Thế gian hoa mộng nhiều lôi cuốn 
Ai sẽ tìm nhau cõi nhiệm màu? 

Ta sợ tâm mình trống vắng thôi 
Niềm Tôn Kính Phật hãy còn vơi 
Tình yêu vạn loại chưa rộng lớn 
Nghìn kiếp xin theo tiếng chuông rơi”.

Nam Mô Bổ Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.


TÂM NIỆM VÀ HÀNH VI
TÂM NIỆM :  là suy nghĩ va nội tâm bên trong của con người.
HÀNH VI : là những hành động , lời nói , cử chỉ được thể hiện ra bên ngoài .
Theo nguyên tắc nội tâm như thế nào thì hành vi sẽ như thế đó .

- Nội tâm là bản chất thật của con người : 
+ Nôị tâm tốt => bản chất tốt => con người tốt .
          + Nội tâm xấu => bản chất xấu => con người xấu.
- Hành vi là những hành động bên ngoài : giao tiếp  , ứng xử ….những điều mình làm với con người =>nhằm khẳng định sự tồn tại của bản thân => xác lập mối liên kết giữa người với người.
- Hành vi tốt => cũng cố nội tâm tốt  , hành vi tốt => nhiều phước.
- Nội tâm tốt nhưng không có hành vi tốt => nội tâm ngày càng mai một , phai nhòa => không có phước .
- Hành vi xấu => sẽ bị giảm phước và tăng tội .
Nhưng thực tế không như vậy có những hành vi bên ngoài lại không thể hiện được nội tâm bên trong .Vì vậy chúng ta cần thông minh để hiểu được bản chất thật của con người sau những hành vi của họ => để có cách cử xử thích hợp  “ muốn vậy ta cần tu dưỡng bản thân , tin nhân quả  , làm việc tốt…=. có nhiều phước”.
https://www.youtube.com/watch?v=g0OIUINnZiE&index=2&list=PLXSN_I3JZcxayjjDu0smVG7ms7O7XXUjh

                                                      
TÂM SỰ NGƯỜI CƯ SĨ TẠI GIA
Kính thưa Sư phụ! Có những người họ Xuất gia để tu, nhưng cũng có người vì hoàn cảnh gia đình nên không thể xuất gia được mà phải tu trong hoàn cảnh tại gia. Họ vẫn tụng kinh, niệm Phật và tâm luôn hướng thiện, luôn làm những việc lành thì những người này có được chứng quả hay không?
Đáp: Có những người không có điều kiện thuận tiện để tu trong hoàn cảnh xuất gia tu sĩ mà phải tu trong hoàn cảnh tại gia cư sĩ do còn bổn phận đối với cha mẹ, đối với vợ con, họ hàng, v.v…thì việc tu của người này có được chứng quả hay không, trước hết ta nói đến những giai đoạn:
a. Nếu đây là một người cư sĩ biết đạo. Họ thường tụng kinh, niệm Phật, ăn chay, phóng sanh, trì giới, bố thí, làm những việc lành, v.v…Thì chưa nói đến những quả cao mà chỉ nói trước hết người này được phước báu rất nhiều. Với phước này khi họ tái sinh qua đời sau thì được vô vàn hạnh phúc. Có thể họ sinh vào nhà quyền quý, giàu có, sang trọng. Họ là người thông minh, học giỏi. Lớn lên, khi làm việc gì cũng dễ thành công. Không những vậy, họ còn là người biết đạo để tiếp tục tu nữa. Đó là kết quả thứ nhất.
Được biết, ở Long An, có gia đình đó ông bà thân của họ đã mất. Hồi còn sống hai ông bà sống suốt một đời thánh thiện, thường dạy con mình từng chút lễ nghĩa đạo đức. Khi con bước ra khỏi nhà là bỏ theo một ít tiền lẻ để tập cho con bố thí. Mỗi năm xuất ra cả thiên lúa để cho con bố thí cho người nghèo. Hàng năm cứ đến mùa an cư kiết hạ, lúc đó các chùa chưa tổ chức được thì ông bà mời Chư Tăng về an cư kiết hạ tại nơi gia đình mình suốt ba tháng. Chăm lo đầy đủ để chư Tăng tu học. Rồi sau ba tháng hạ chư Tăng mới trở về nơi trú xứ của mình.
Ông bà sống vô cùng thánh thiện, đạo đức trong từng hành vi nhỏ nhặt. Đến lúc phải mất, ông không có bệnh. Lúc đó ông muốn mất nhưng thấy con cháu chưa về đủ nên ông nói thôi để qua ngày mai, ông nán lại qua hôm sau khi con cháu về đủ thì lên giường nằm hắt hơi ra đi, tự tại như một Thiền sư.
Còn bà cũng vậy, không bệnh mà chỉ hơi yếu trong người, đêm đó không cho con cháu ngủ chung. Cái đêm bà ra đi thì người con gái của bà đang ngồi soạn bài thì thấy Phật Bà hiện ra giữa nhà, cả nhà sáng rực và tỏa ngát mùi thơm, nhưng cô ta không hiểu đó là chuyện gì. Sáng hôm sau, khi đứa cháu vào kêu bà thì mới hay bà đã mất. Bước vào thì thấy người còn mềm mại, đầu còn nóng nhưng đã ra đi. Ngay sau lúc đó, tự nhiên tất cả những người thân nơi xa xôi, không ai biết chuyện gì mà như có cái gì thúc đẩy buộc họ phải về hết. Và ngày hôm đó tang lễ cử hành. Qua những hiện tượng lúc mất như vậy, chúng ta biết chắc rằng hai ông bà này sinh qua đời sau phải là người vô cùng đặc biệt. Chưa nói tới họ được sinh lên cõi trời, chỉ nói nếu họ trở lại cõi người thì là những con người hết sức là sang trọng, quyền thế mà cũng rất là đạo đức.
b. Ngoài đời sống đạo đức như vậy, mà nếu người cư sĩ này còn biết thực hành Thiền định. Trong những lúc rảnh rổi biết bắt chân ngồi thiền, nhiếp tâm cho thanh tịnh (được một vị thầy nào đó hướng dẫn kĩ lưỡng). Và chẳng những mình tu mà còn hướng dẫn cho người thân trong gia đình hay người chung quanh cùng tu thiền. Với công đức tích lũy như thế, nếu cuối đời người này không ngộ đạo, thì chắc chắn qua đời sau khi sinh trở lên, họ sẽ ngộ đạo. Cho nên, chúng ta thấy đạo đức làm nền tảng. Mà đạo đức làm nền tảng thì nó không riêng gì là chuyện của người cư sĩ tại gia. Chính người xuất gia cũng phải rèn luyện đạo đức của mình càng lúc càng thánh thiện, tuyệt vời như vậy.
c. Giai đoạn tu thiền, người tu sĩ xuất gia muốn đắc đạo cũng phải tu thiền. Và người cư sĩ tại gia, nếu có điều kiện tu thiền thì cũng sẽ ngộ đạo khi đã có nền tảng đạo đức vững chắc. Cho nên đối với việc tu hành, tuy là hai hoàn cảnh khác nhau. Người xuất gia có vẻ thuận tiện hơn nhưng việc tu đều giống nhau hết. Những người nào làm đúng công việc đó đều có thể ngộ đạo.
Chúng ta thấy người xuất gia đâu phải không có bổn phận, người xuất gia cũng có bổn phận đối với huynh đệ mình, đối với thầy Tổ, đối với chùa chiền. Và người tại gia cũng có bổn phận đối với cha mẹ, vợ con, anh em, họ hàng láng giềng, bạn bè, công việc tại cơ quan, v.v…Nên ai cũng ràng buộc trong bổn phận. Tuy nhiên, người nào giữa những bổn phận chằng chịt đó mà sắp xếp được thì giờ để tu tập. Đồng thời giữa những mối liên hệ phức tạp đó mà mình rèn luyện được đạo đức để luôn luôn đem lại tình thương yêu cho mọi người thì đạo quả là điều chắc chắn phải đến, không luận người xuất gia hay tại gia.

“Tâm tịnh thì độ tịnh”
Tại buổi giảng pháp, Thượng toạ trình bày nguyên nhân sự ra đời của các tôn giáo. Và do bản chất hay ý nghĩacủa sự sống hữu tìnhlà tìm sướng tránh khổ nên các tôn giáo thi nhau dựng lên hình ảnh về các cõi giới sau khi ta chết. Trong đạo Phật cũng có cõi trời, gồm nhiều tầng trời khác nhau, mỗi tầng trời có một đặc tính riêng. Tuy nhiên, con người cũng chưa thoả mãn với cõi trời. Sau này, sau Phật 700 năm, có vị Tổ viết bộ kinh giới thiệu về cõi Tịnh độ còn cao hơn cõi trời. Và chúng ta cứ đi tìm cõi giới sau khi chết. 
Khi thấy con người ta cứ mải đi tìm một cõi vui sau khi chết, các vị Thánh mới cảnh tỉnh con người về đạo lý này, cho rằng “Thật sự cái vui không phải là mục tiêu để ta đi tìm trong đạo giải thoát giác ngộ mà cái tịnh (sự thanh tịnh) mới là mục tiêu ta đi tìm”, tức tâm bình an, đó mới là cứu kính.
Vui vẫn là cái động. Còn động loạn thì còn trầm luân sinh tử. Nhờ các vị cảnh giác mà ta thấy đúng vậy! con người ta cứ trốn khổ tìm vui nhưng đâu ngờ khổ là động loạn mà vui cũng động loạn chẳng kém gì. Và cuộc vui nào kéo dài cũng đều trở thành nhàm chán, mà nếu kéo dài hơn nữa thì thành thảm họa, đau khổ. Vì vậy những bậc Giác ngộ cho ta biết, cái ta đi tìm để được sự bền vững không phải là cái vui để chống lại cái khổ, thay thế cái khổ này chính là cái tịnh. Cái thanh tịnh đó mới bền vững, không bị hoại diệt, bởi vì không khổ, không vui, mới thoát được trầm luân sinh tử. Cái đó mới là mục tiêu.
Và để đi tìm cái mục tiêu đó, các Ngài nhắc ta rằng “Tâm tịnh thì độ tịnh” nghĩa là nếu tâm ta thanh tịnh thì quốc độ ta ở cũng sẽ thanh tịnh. Câu ngắn gọn này chứa đựng trong đó biết bao là đạo lý cao quý. 
Đứng trên góc độ cái nhìn của đạo Phật,Thượng toạ phân tích về ý nghĩa của câu “Tâm tịnh thì độ tịnh”  bao gồm:
- Nghĩa thứ nhất thuộc về nhân quả nghiệp báo. Nếu ai đang lúc còn sống mà tu tập để tâm được thanh tịnh thì khi chết người đó sinh về cõi tịnh. Ngược lại, tâm  loạn (còn phiền não, sân si, hơn thua, ích kỷ) thì chỗ ta về là một cõi bất an. Cõi bất an đó có thể là tầng trời thấp thấp, có thể là cõi Atula, cõi người; nặng hơn nữa là súc sinh, ngạ quỷ, địa ngục. Còn như lúc sống, ta có đời sống tu hành thánh thiện, thanh tịnh thì khi bỏ thân này, tự nhiên ta sẽ về cõi thanh tịnh. Đó là những tầng trời khá cao như Ngài Hư Vân nói tâm của mọi người vui như ở trong tam thiền, tức là cả không gian trong lòng người lúc nào cũng thanh tịnh, nên cõi tịnh nó ứng với cõi tâm của ta. Vì vậy ta tu làm sao mà giữ được tâm mình thanh tịnh thì đó là con đường đi về cõi tịnh.  
Dấu hiệu một người chết sinh về cõi cao siêu: Nơi người đó mất là chỗ sạch sẽ; người đó mất trong tư thế đẹp; nét mặt rất đẹp; nếu trong đêm ta sẽ thấy ánh sáng chiếu cả vùng vì có Chư thiên về đó; dù đêm hay ngày thường có mùi thơm toả ra; xác để lâu ngày không bốc mùi mà gương mặt cứ tươi tỉnh.
Cùng niệm Phật A Di Đà giống nhau nhưng có người lúc chết có dấu hiệu sinh về cõi cao, nhưng cũng có người lúc chết không có dấu hiệu gì đặc biệt.Tuy nhiên một vài người có dấu hiệu phi thường, chứng tò sinh lên cõi cao, ta nhìn đời sống người đó sẽ thấy, lúc sống họ sống thanh tịnh, đạo đức, hiền lành vị tha, tử tế… Do có những nhân quả, lại thêm khi chết có những dấu hiệu phi thường thì người đó sinh về cõi tịnh. Đúng là tâm tịnh thì độ tịnh. Có nhiều người ráng niệm Phật nhưng quên mất cái tâm thanh tịnh, nên lúc chết không có dấu hiệu gì đặc biệt. Do công đức một đời không đủ, thường phải tái sinh để tu tiếp. Ta đừng nghĩ bởi một công thức gì đặc biệt mà dễ vãng sinh. Phải có cái giá của nó vì cõi thanh tịnh đó đòi ta giá rất đắt lúc sống.
- Cái ý nghĩa thứ hai của câu nói “Tâm tịnh thì độ tịnh”, nó thuộc về triết học. Nếu tâm ta tịnh thì ta hóa giải được những xung đột chung quanh trong cuộc sống này và ta góp phần xây dựng một thế giới hòa bình an lạc ngay trong hiện tại. Nên “Tâm tịnh thì dộ tịnh” là như vậy, Trong cuộc sống này vốn nhiều xung đột. Ngay trong gia đình vì quyền lợi nhiều khi cũng xãy ra xung đột giữa cha mẹ với con cái, vợ chồng bất hoà với nhau, thân quyến có khi gây gổ khó chịu; rồi láng giềng và mở rộng ra cả thế giới cũng đánh giết nhau từng ngày. Cho nên thế giới này là cõi đầy xung đột.
Để cho thế giới hết xung đột, ta hay cầu nguyện xin cho thế giới được hoà bình. Chư Tổ dạy ta hãy làm cho tâm tịnh thì thế giới sẽ thanh tịnh. Các nhà chính trị thì bằng quyền lực của mình đi dàn xếp chuyện này chuyện kia để mong con người đừng đánh giết nhau nữa. Các nhà xã hội thì đi tìm phương pháp làm sao an sinh, là dân số đừng tăng nhiều quá khiến cho người ta vì cần thêm lương thực, cần thêm nguồn nước mà tranh chấp, đánh nhau. Các nhà khoa học thì đi tìm giải pháp khác… tức là mỗi người tìm cách nào đó để xử lý cho thế giới này đừng xung đột nữa. Thậm chí các nhà đạo học cũng vậy, nói theo nhân quả nên luôn khuyên mọi người hạn chế sát sinh, ăn chay nhiều thì thế giới sẽ hoà bình an lạc. Riêng những bậc Thánh đức giác ngộ thì dạy rằng “Hoà bình của thế giới bắt đầu từ nội tâm của tất cả loài người. Làm sao cho tâm con người được tịnh thì thế giới sẽ thanh tịnh, hết xung đột”. Đây là lãnh vực lớn khó thực hiện.
Để thực tế hơn, Thượng toạ nói ở lãnh vực nhỏ là trong khung cảnh gần gủi như: gia đình, đồng nghiệp, láng giềng… nếu tâm ta thanh tịnh thì cuộc sống của ta và của mọi người chung quanh bỗng nhiên bớt xung đột. Đó là do chính ta không oán thù, không ghét ai, không rót thêm sự xung đột vào cuộc đời này. Nếu có rót vào thì ta rót sự yêu thương, hiền lành, từ bi, tử tế. Ta nói những điều làm mọi người lắng tâm lại, không ghét nhau nữa, đó chính vì tâm ta tịnh, nên xây dựng thế giới xung quanh cũng bắt đầu thanh tịnh từ từ. Công đức cũng từ đó phát sinh. Và chính nhờ công đức trong khi sống ta làm cho mọi người chung quanh mình được an vui tử tế với nhau, nên khi chết được về cõi lành.
Để lúc sống ta có thể làm cho mọi người an vui thanh tịnh thì tâm ta phải thanh tịnh. Nguyên tắc là như vậy, mà nhân quả cũng vậy và thực tế cuộc sống cũng không thể khác hơn như thế. Tuy nhiên, ở đây các vị Thánh đức nói lớn hơn là không chỉ ta với những người chung quanh, mà nếu nhiều người, rất nhiều người tâm được thanh tịnh thì thế giới này sẽ thanh tịnh, chấm dứt xung đột. Vì vậy con đường ta theo đuổi là tu tập thế nào để tâm được thanh tịnh và giúp cho mọi người tâm được thanh tịnh. Đây là lý tưởng cao đẹp nhất của đời người. Tuy trong cuộc sống những sự giúp đỡ qua lại cũng rất quý nhưng không phải là đỉnh cao, nó không là bền vững, chỉ khi nào ta giúp được mọi người tìm được một nội tâm thanh tịnh, đây mới là hạnh phúc bền vững ta tặng cho đời, vì cái tâm thanh tịnh mà nếu lây lan càng lúc càng nhiều thì thế giới này thành một cõi tịnh độ thiên đường, xung đột sẽ biến mất, chiến tranh sẽ chấm dứt, con người sống với nhau rất hạnh phúc.
Như ta biết cuộc sống này vốn bất an, trắc trở, nhiều thăng trầm, cái nghiệp đời trước của chúng ta không phải là tốt, nhiều kiếp chúng ta vô minh, không biết đạo, ta đã gây ra nghiệp bất thiện. Ta từng hại người này, làm khổ người kia, và kiếp này quả báo tới, khiến ta chịu nhiều đau khổ, bất trắc, nhưng nếu trong kiếp này ta biết tinh tấn tu tập để cho nội tâm được thanh tịnh và làm những điều công đức cho đời thì đến lúc phải trả nghiệp, ta lại được Hộ pháp, Chư thiên che chở bảo hộ cho bớt khổ, không quá nặng nề, vì các Ngài yêu quý những người có được nội tâm thanh tịnh. Do đó chư Tổ thường dạy rằng “Sám hối chân chính là cố gắng làm cho tâm mình được thanh tịnh”. Đó là ý nghĩa thứ ba của câu nói “Tâm tịnh thì độ tịnh”.
Ý nghĩa thứ 4, cuộc đời vốn là bất an xao động, khi thì thuận, khi thì nghịch với ta, nhưng nếu tâm ta bất động trước mọi cảnh thì cõi giới này coi như thanh tịnh. Như vậy “Tâm tịnh tức là độ tịnh”. Ý nghĩa này mới cao siêu, ta tu làm sao để đạt được mức độ này.
Và cái Tâm tịnh thì độ tịnh này cũng có cái nghĩa sâu cạn khác nhau, như có người tịnh rất sâu (bất động hoàn toàn), người này khi chết sinh về cõi giới rất cao; nhưng có người cũng tịnh mà tịnh cạn hơn thì sinh về cõi giới thấp. Cũng vậy, có những vị trở lại cõi này để tiếp tục tu hành và giáo hoá, với những vị tâm tịnh mà cạn thì tu hành phải gắng công hơn mới có kết quả, đồng thời việc giáo hoá cũng hạn chế. Còn những vị đạt cái tịnh sâu hơn nếu phải trở lại cõi này, họ nhanh chóng đắt những quả vị cao siêu, thành những vị Tổ lừng lẫy, truyền đời lại lâu dài. Nên nói “Tâm tịnh thì độ tịnh” thì cái tịnh này có cạn sâu khác nhau. Do đó ta cố gắng tu hành để tâm thanh tịnh càng sâu thì càng tốt.
Nhưng để được tâm thanh tịnh thì cần hai điều:  Một là công đức phải lớn và hai là tu cho đúng với chánh pháp. Tuy nhiên, yếu tố đầu tiên để lập thành công đức vô lượng chỉ có được khi ta xác định lý tưởng không sống cho mình nữa, mà sống cho nhân quần, sống cho đạo pháp, sống đất nước và sống cho nhân loại. Để gọi là “Không sống cho mình nữa”, mỗi phật tử phải suy nghiệm 3 năm mới hiểu ra và thực hành cho được rồi đem đạo lý này dạy cho mọi người chung quanh, trong đó mỗi lời nói của ta được chứng thực bằng nội tâm, bằng cả cuộc sống của mình. Còn tu cho đúng chánh pháp là ta ứng dụng đúng cái lõi của đạo Phật, đó là tin hiểu sâu Luật Nhân Quả và thiền định đúng kỹ thuật để được vô ngã.
Để tâm được thanh tịnh, Thượng tọa nhắc nhở ta đừng sống mưu mô, thủ đoạn, tính toán mà cố gắng sống bằng đạo lý theo đúng lời Phật dạy và nên biết khi chiến đấu với lỗi lầm của mình là một quá trình vất vả, lâu dài và cao quý. Cho nên con đường tu hành đạt được cái tâm tịnh để độ tịnh (cõi tịnh, nhân sinh tịnh, chúng sinh tịnh) là cuộc chiến đấu với nội tâm mình là lâu dài và vất vả. Do đó con đường tu nào mà nói trước rằng « Ta phải tu trải qua rất nhiều kiếp để chiến đấu với chính mình, tịnh hóa tâm hồn mình », đó là lời nói chân chính. Khi ta bước vào tu hành là bước vào cuộc cuộc chiến đấu cô độc, vì không có quân thù trước mặt, chỉ có chính ta mà thôi. 
Những dấu hiệu để nhận biết tâm ta đã tịnh, đó là trong cuộc sống ta bớt sai lầm; lời nói, ý nghĩ chân chính từ từ và nhìn thấy được lỗi của mình trước kia. Nếu tâm ta cứ tịnh dần dần thì cõi nhân gian này cũng sẽ được tịnh hóa dần.
Bài Pháp thoại đã kết thúc nhưng âm hưởng như vẫn còn đọng lại, làm thỏa mản tri thức người nghe trong ý nghĩa của đạo lý “Tâm tịnh thì độ tịnh” .

TÌM ĐỀ TÀI
Có 2 nguồn để 1 giảng sư tìm đề tài:
-         Những bài kinh có sẵn
-         Những đề tài riêng lẻ do ta tự nghĩ ra
1.Những bài kinh có sẵn
	+Ưu điểm: có sẵn,chỉ cần chọn một bài kinh làm đề tài rồi giảng
	+Nhược điểm: Lối văn chương, ngôn ngữ từ thời xưa nên nhiều khi hiểu sai ý Phật.
  Phải dùng văn phong mới để khắc phục
-Có hai loại kinh trong Phật giáo
	-Kinh Nikaya : Chỉ do mình Phật thuyết, gần gũi, thực tế như 2+2=4
	-Kinh Đại thừa: Nhiều điều cao siêu, huyền bí, mâu thuẫn nhau
	 +Trong mấy nghìn năm qua, kinh Phật bị giảng sai lệch đi rất nhiều, may nhờ có kinh Nikaya làm nền tảng,chỉ do mình Phật thuyết nên giữ được cái gốc của đạo Phật
  	+   Kinh Nikaya vẫn là nền tảng của đạo Phật
  	+  Trong kinh có nhiều điều nói về đạo lý chứng đắc cao siêu nên đòi hỏi giảng sư phải tu đến một mức nào đó rồi mới có thể giảng.
  	+Giảng sư nên chọn đề tài gắn kết giữa Nikaya và Đại Thừa, nếu có nhiều tạng kinh ngược nhau thì không nên giảng.
2.Tìm đê tài riêng lẻ:
 Cách này khó tìm đề tài, nhưng ưu điểm là không sợ giảng quá cao và không phụ thuộc vào kinh.
-         Có 3 bước để có thể chọn đề tài riêng
1.     Yêu thương chúng sinh vô hạn( khi ta yêu thương con người rồi ta sẽ quan tâm đến mọi người…… và sẽ dễ tìm đề tài phù hợp)
2.     Tập đặt câu hỏi ( trong cuộc sống hằng ngày,ta cố gắng tập đặt câu hỏi trong mỗi tình huống ta gặp trong cuộc sống,VD: gặp 1 người bán vé số,ta tự hỏi vì sao họ phải đi bán vs)
3.     Phân tích sâu từng sự kiện trong mỗi tình huống
-         Thực hành 

TÌNH CẢM VÀ LÝ TRÍ
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Kỳ trước chúng ta nghỉ một lần, giờ gặp lại, lần này chúng ta cùng đi tiếp cái chủ đề về sự khác biệt giữa những cặp phạm trù đối lập với nhau, lần này chúng ta bàn qua về cái cặp phạm trù Tình cảm và Lý trí. Thì trong cuộc sống của ta cũng vậy, chúng ta luôn bị giằng xé bởi hai cái mâu thuẩn lớn, một là tình cảm thôi thúc chúng ta muốn làm một điều này và lý trí lại bảo chúng ta phải làm điều kia, nhiều khi vậy, chúng ta cũng khổ tâm, nên ở đây chúng ta xem lại sự tương quan giữa hai cái đó để có khi chúng ta áp dụng được trong cuộc sống của mình làm sao trong cuộc sống này mọi việc làm mọi suy nghĩ chúng ta nó cân phân được giữa tình cảm và lý trí, giống như là chúng ta sẽ chọn được quyết định nào là hợp lý nhất cho cuộc đời của mình, bởi vì chúng ta là người đệ tử Phật chúng ta không được phép sai sót, sai lầm hay là tạo lầm lỗi trong cuộc sống. giữa thế gian muôn trùng khác biệt đầy những cái cám dỗ đầy những lầm lỗi như thế này chúng ta nếu không có một hướng đi vững, không có cái đạo lý để soi sang cho cuộc đời chúng ta dễ làm nhiều điều sai lầm, mà hễ đã làm cái điều sai lầm thì luôn luôn chúng ta có cái giá phải trả, có khi chúng ta phải trả trong đời này có khi chúng ta phải trả trong những đời khác. Mà ở đây chúng ta đã là đệ tử Phật, được cái đường đi được cái định hướng cho nên chúng ta cố gắng đem đạo lý của Đức Phật soi rọi hết mọi điều và mọi ngõ ngách từng ly từng tí của cuộc sống mình, kể cả trong những ý nghĩ thầm kín để làm sao chúng ta rút ra được cái kết luận cái quyết định đúng nhất cho cuộc đời, mà trong những quyết định của cuộc sống này chúng ta luôn bị chi phối bởi cái tình cảm hoặc là lý trí mà rất nhiều lần trong cuộc sống của mình tình cảm đã thắng, quý Phật tử có đồng ý không, rất nhiều lần trong cuộc đời mình tình cảm đã chiến thắng, lý trí coi ghê gớm vậy chứ đã chịu thua. 
Giờ chúng ta xem lại vai trò của hai cái phạm trù đó để chúng ta hiểu rõ nó hơn và hy vọng rằng từ đây cho đến cuối đời chúng ta sẽ có nhiều lần quyết định đúng hơn là trong quá khứ. Bây giờ thì chúng ta nói về tình cảm trước, tình cảm là cái gì, tình cảm thì biểu tượng của nó là hai cái thương và ghét, chúng ta nói tổng quát, hễ nói cái hoạt động của tình cảm thì chúng ta đưa hai biểu tưởng chính là thương và ghét ra, nhưng sự thật là còn rất nhiều loại tình cảm bên trong đó, nếu mà chúng ta kể ra hết những hoạt động của tình cảm có khi có vài trăm loại vài ngàn loại, nếu phân tích ra vi tế, như cái ưa chưa phải là thương mà mới ưa, hoặc là hơn ưa một chút, thích, chưa phải thương, hoặc là ghét, dữ dội chưa tới mức độ ghét mà mới chán, hoặc chưa chán mới chê, hoặc là có những cái tình cảm mà nó tới cực độ hơn, thay vì ghét là căm thù, dữ dội hơn ghét nữa. hoặc là mình nói thương nó có một cái là nhiều hơn cả cái thương nữa nó tới cái sự kính trọng mà nhiều khi nó vượt hơn cả sự kính trọng nó là một sự ngưỡng mộ vô cùng nên chúng ta thấy nó nhiều loại lắm. Ở đây ví dụ như những người mà đã sống trên cuộc đời này qua nhiều giai đoạn đối diện với nhiều hoàn cảnh thì trong lòng mình cũng vậy đã từng xuất hiện nhiều loại tình cảm đó thì bây giờ nói ra dễ thông cảm. Ví dụ như những cái tình cảm nhỏ nhỏ mình dễ gặp, ưa chán ghét thích rồi chút đỉnh mình dễ gặp, nhưng mà để đi tới tình cảm căm hờn hay ngưỡng mộ tột độ  thì ít khi gặp, chúng ta phải đối diện với những sự kiện đặt biệt thì mới gặp được như trong bài kinh Angulimala chúng ta nghe vậy, ngài Angulimala ban đầu là một tên tướng cướp chuyên giết người, đến khi gặp Đức Phật thì ở xa xa nhìn thấy bóng người ngài chỉ muốn rượt theo giết thôi, theo cái dự định của mình nhưng đến khi gặp Đức Phật thì Đức Phật với cái đỉnh đạc hiền lành từ bi uy lực và thần thông ngài bước từng bước ngài đi. Angulimala với sức mạnh của một kẻ có khả năng đuổi theo được con voi rừng đang chạy mà vẫn không rượt được Đức Phật trong khi Đức Phật bước từng bước thong thả, rồi ông mới kêu Đức Phật đứng lại thì lần đó ngài đã nói một bài kệ ngắn, nói ngài đã dừng lại và Angulimala mới là người đang đi. Thì câu chuyện đó dài cho đến khi ngài Angulimala bởi một câu nói Đức Phật buông gươm theo Phật xuất gia rồi đắc đạo, khi đắc đạo rồi ngài mới nói lên một bài kệ để kể lại cái cuộc đời của mình, sự tu hành của mình và kết quả ngài chứng được, trong đó có một câu: Từ khi ta bị thác nước cuốn, câu đó bí mật, mà ai bị thác nước cuốn rồi mới biết. Thác nước cuốn biểu tượng rằng là khi gặp Đức Phật trong lòng ngài bị tràn ngập bị trùm phủ bởi một cái sự ngưỡng mộ tột cùng mà chưa bao giờ ngài gặp trong cuộc đời trước đó, nên đã thay đổi hẳn con người từ cái ác tâm giết người trở thành người tu hành thánh thiện mà phải gặp một người như Angulimala mà phải gặp một người như Đức Phật thì chúng ta mới có dịp ở trong đời mình mà một lần mà chúng ta khởi lên cái sự ngưỡng mộ tột độ để rồi cuộc đời mình đi qua một hướng khác. Trong cuộc sống bình thường của mọi người chúng ta thì ít có khi nào có dịp để khởi lên cái tình cảm mạnh mẽ, chúng ta thường là có những tình cảm nhẹ nhẹ trong cuộc đời buồn chút đỉnh vui chút đỉnh thương chút đỉnh ghét chút đỉnh trừ những trường hợp mà chúng ta nghe kể trong chuyện hay trong phim mà không biết ở đây ai có không là tiếng sét đầu tiên đó, không biết có ai bị không, một lần gặp rồi cả một đời ray rứt, cũng có trường hợp đó, không biết ở đây ai có thì dơ tay lên. Là có những trường hợp chúng ta nghe như những người như hồi xưa đất nước chúng ta bị nô lệ thì có những nhà chí sĩ những anh hùng họ có trái tim lớn với cái tình yêu quê hương yêu đồng bào mãnh liệt tha thiết mà họ dám xông pha vào nguy hiểm khó khăn chiên đấu cực khổ để dành lại độc lập tự do cho quê hương, thì những người đó cũng vậy, những người đó mới hiểu được thế nào là tình cảm lớn trong cuộc đời, chứ còn đa phần tình cảm chúng ta trong cuộc sống này nó nhỏ bé cạn cợt, mà nếu không muốn nói là đôi khi tầm thường, vì vậy có một danh nhân đã nói thế này: Chỉ có những trái tim lớn mới có hạnh phúc lớn, thi sĩ Gớt của Đức, cái câu nói của ông hơi vắng tắt, muốn triển khai chúng ta phải triển khai, chỉ có những trái tim lớn chúng ta mới có tình yêu thương lớn, và có cái tình yêu thương lớn chúng ta mới làm được những hành động vĩ đại, mà khi làm được những hành động vĩ đại cho con người cho nhân loại chúng ta mới cảm nghe được cái hạnh phúc lớn, cái câu đó nó dài dòng như vậy, vì vậy con người chúng ta xuất hiện trong thế gian này có những trường hợp là chúng ta mặc cho cuộc đời này nó đưa mình đi đâu thì đi, chúng ta được cha mẹ nuôi ăn học, lớn lên lập gia đình tiếp tục trôi theo cơm áo, đó là cuộc đời cứ đưa mình đi tới đâu thì tới, trong cuộc sống mà trôi nổi theo duyên như vậy chúng ta khi thì thương yêu khi thì ghét bỏ khi thì ưa thích khi thì chán chê, chúng ta cứ trôi theo dòng đời như vậy, tùy duyên. Nhưng có những con người có mặt trên cuộc đời này định hướng được cuộc đời họ nghĩa là từ thuở bé họ có lý tưởng của cuộc đời họ, họ có cái suy nghĩ và có tình thương yêu lớn trong đó, họ định được cái cuộc đời họ đi về đâu luôn, chứ không có trôi theo dòng đời. Thì những người đó họ có thể cảm nhận được thế nào là những tình thương lớn của trái tim mình, chúng ta gặp nhau ngày hôm nay ở đây thì có những người còn nhỏ còn trẻ còn nhiều ước mơ phía trước có người cũng luống tuổi đi qua nửa phần cuộc đời, thì quá khứ thôi ta ngày hôm nay không tính nữa, vì đã lỡ rồi, dù là người trẻ hay người già mình không nói tới nữa, nhưng mà từ ngày hôm nay chúng ta hiểu vậy, cái tình cảm nó quan trọng và chúng ta đã hứa với nhau cũng giống như ta hứa với Phật, phần đời còn lại chúng ta sẽ tìm ra cho cuộc đời này những tình cảm lớn để ta làm được điều gì đó có ý nghĩa trong cuộc sống còn lại của cuộc đời mình chứ chúng ta không để cho dòng đời cuốn trôi mình như trước nữa, chúng ta sẽ làm lại, đứng lại gượng lại và đi và ngõ khác nó cao cả hơn, có ý nghĩa hơn. 
Chúng ta biết cái tình cảm nó chi phối cái hành động của con người rất là nhiều, hầu hết như vậy, như khi đứa trẻ ta bảo nó bây giờ có muốn đi học hay là đi công viên nước, thì đứa trẻ nó chọn gì, đi công viên nước liền, mặc dù khi đứa trẻ nó nghe cha mẹ nói rằng con đi học lớn lên con mới nên người mới làm ông này bà kia được chứ còn nếu con ham đi chơi con không được nhưng mà lúc đó nó chỉ giãy nãy hễ mà chọn đi chơi thì chỉ thích đi chơi vì lúc đó nó thích hơn, nó thuộc về tình cảm. Còn cái mà phân tích lý lẽ đi học cực khổ vậy nè, khi bị đánh đòn nó là một cái lý trí cho tương lai nó không biết không cần, cái tình cảm quyết định mạnh hơn, trong cuộc sống chúng ta cũng vậy, rất nhiều lần ví dụ như chúng ta chọn bạn để giao tiếp cũng vậy, cái người nào mình cảm thấy thích thì chơi, có khi người đó không tốt, hoặc chúng ta chọn mua một ngôi nhà vì chúng ta thích, có khi vì thích người hàng xóm thôi, hoặc chúng ta chọn một nghề nghiệp vì chúng ta có cảm nhận chúng ta thích chứ không hẳn là vì cái lợi của công việc đó. Đôi khi vậy nên hầu hết trong cuộc sống chúng ta nếu tính ra nói là mười phần thì hết bảy phần hoặc tám phần là chúng ta đã chọn theo tình cảm, chỉ có hai ba phần là chúng ta cân nhắc chọn lựa quyết định đắn đo theo suy tư theo lý trí. Cho nên tình cảm đã chi phối hành động của con người rất nhiều.
Bây giờ chúng ta xem xét từ đâu mà xuất hiện tình cảm, chúng ta biết tình cảm thúc đẩy chúng ta hành động rồi đó, bây giờ chúng ta đi tìm ngược lại do đâu mà chúng ta có tình cảm, nghĩa là do đâu chúng ta có thương có ghét, thì có năm nguyên nhân để làm phát sinh tình cảm: 
thứ nhất là do duyên nghiệp từ quá khứ làm chúng ta khởi sinh tình cảm, bây giờ giữa người và người cũng vậy, khi chúng ta gặp một người nào đó chúng ta đem lòng yêu mến thì nhiều khi vô cớ không biết sao mà thương người đó, người dưng nước lã không biết vì sao mà cứ thương, thì cái đó là do duyên nghiệp quá khứ. Hoặc là mình gặp một người mà từ buổi đầu tự nhiên mình ác cảm, cũng là cái duyên nghiệp từ quá khứ không có lý giải được. Bây giờ như chúng ta và đạo cũng vậy, tự nhiên mình gặp ông thầy đó mình thích mình quý mến mình đi theo, thì hỏi tại sao vậy rồi mình cũng dẫn chứng mình cố gắng biện minh là tại ông thầy tu tốt hiền lành, nhưng không hẳn như vậy, nó là cái duyên xưa thúc đẩy tình thầy trò với nhau như thế nào, hoặc là mình gặp sư cô nào đó, vị thầy nào mình gặp ngay buổi đầu mình không ưa, thấy ông đó ốm xấu quá, kỳ quá cái không ưa. Đó là cái duyên quá khứ có cái ác cảm gì với nhau từ xưa không có thuận duyên, bây giờ vậy, ví dụ như một vị thầy ra giáo hóa rồi được đông đảo Phật tử tín đồ đi theo cũng không chắc là tại ông thầy đó ông hay ổng tài ổng giỏi ổng đắc đạo mà vì kiếp xưa ông gieo duyên lành với chúng sinh nhiều, ông hay bố thí hay giúp đỡ hay tận tình gì đó vậy. Ví dụ như ngay bản than của tôi vậy, thì tôi cũng đi giảng pháp, thì nhiều vị thầy khác cũng đi giảng pháp, thì có những người có duyên gì đó với tôi vậy cứ khen tôi giảng hay, thích băng tôi giảng vậy, nhưng cũng có người khác nghe băng tôi giảng thì chê và chán ghét, thì vậy tôi cũng không biết là tôi giảng hay hay giảng dở tự vì nghe người này nói vậy nghe người kia nói kia tôi cũng không biết sao, như cũng có trường hợp vậy có một sư cô đó cô nói thầy giảng mấy băng hồi trước hay mấy băng sau này giảng dở cái tôi hết hồn tôi nói mình tu làm sao mà giảg càng lúc càng dở thì chết rồi, chắc giờ phải lo đóng thất tu lại, rồi gặp mấy vị khác thì nói thầy giảng mấy băng về sau càng lúc càng sâu sắc, tôi tính đóng thất tu nghe khen câu cái thôi, thôi khoan tu đã, còn giảng được, nghe hai ba ý kiến không biết sao, cũng vậy có những người gặp thì thích có những người gặp họ không thích và thậm chí còn công kích nói xấu kịch liệt nữa, cho nên mình hiểu một điều dựa vào tình cảm người khác đối với mình để đánh giá hay dở nó không chính xác lắm vì cái nguyên nhân của nghiệp duyên quá khứ nó chi phối rất nhiều ở trong đó. đó là một nguyên nhân lớn để mà tạo thành cái tình cảm vậy, ví dụ một người khi lớn lên đi học, chọn ngành nghề người đó tự nhiên thích đi dạy, nó cũng là một cái nguyên nhân của đời xưa vậy, có người thích lớn lên làm phi công có người thích lớn lên làm sĩ quan quân đội có người thích làm cảnh sát cho oai vì coi phim thấy cảnh sát bắn hay, lớn lên đi làm cảnh sát, có người thích lớn lên đi làm điệp viên 007 là ví dụ vậy. Thì cái đó nhiều khi nó lại là do nghiệp duyên quá khứ chi phối vậy, như tôi có quen anh đó vậy, ảnh làm phi công, ảnh nói cũng lạ lắm thầy, hồi mà trước khi thi vào phi công là nằm mơ cứ thấy bay không, thấy mình leo lên bánh xe ngồi bánh xe cũng bay luôn nữa, và sau đó tự nhiên thích phi công rồi đi. Nên nó là không phải là cái quyết định của lý trí nào mà không ngờ cái kiếp xưa cái nhân duyên gì đó mà bây giờ tự nhiên mình thích, nên cái thích đó là như vậy. Rồi trong tình cảm giữa người và người cái mạnh nhất là tình thương vợ chồng hoặc là cái tình yêu nam nữ để đi đến hôn nhân, thì cái tình cảm đó đa phần là do nghiệp duyên đời trước quyết định hết, thì có những trường hợp nên vợ nên chồng mà trước đó không có tình thương yêu cũng có rất nhiều, nó gọi là do duyên số. Nhưng cũng có rất nhiều trường hợp người ta thương yêu nhau mà nên vợ nên chồng, thì cái tình cảm đó nó đã là do duyên nghiệp đời trước thúc đẩy, thì cũng có những trường hợp thương rồi không thành cũng có thì do duyên số nó không có nợ nhau nhiều nhưng mà đã có duyên đời xưa nó như vậy. 
Cái nguyên nhân thứ nhất để làm phát sinh tình cảm là duyên nghiệp quá khứ, nguyên nhân thứ hai để phát sinh tình cảm là lý trí, hồi nãy chúng ta nói lý trí và tình cảm nó như là hai điều ngược với nhau nhưng mà không ngờ lý trí cũng là một nguyên nhân làm phát sinh tình cảm, ví dụ như là khi chúng ta thấy một cái điều hay chúng ta cảm phục, chúng ta đồng ý chấp nhận tán thán, cái này nó thuộc về lý trí, như bây giờ mình đi ngang qua một cái khu đang cháy nhà, mọi người lăng xăng lao xao hoảng loạn để mà cứu vớt người, cứu vật ở trong nhà bị cháy đó, tiếng còi xe inh ỏi nhưng mình thấy có một người nhân viên cứu hỏa họ xông xáo vào trong đám lửa đó họ chạy xuyên qua đám lửa vì nghe tiếng con nít ở trong, họ chạy vào rồi ôm bọc đứa trẻ đó chấp nhận lưng mình bị lửa táp nhưng mà không để cho lửa táp đứa bé đó chạy vù ra ngoài, những cái việc cứu đó thì mình thấy cái hành động cao đẹp đó thì mình thấy sao, kính phục, thì cái kính phục đó là tình cảm, nó thuộc về tình cảm nhưng cái tình cảm này không phải do duyên nghiệp quá khứ, mình với ông cứu lửa đó không có liên quan gì đời xưa, nhưng vì mình kính phục cái hành động cao cả đó nhưng vì mình phán đoán được, mình phán đoán đây là việc làm đúng nên mình ca ngợi mình kính phục, nên ở đây cái tình cảm nó phát sinh từ lý trí chứ không phải từ duyên nghiệp, hoặc là thuở nhỏ mình đi học thì được học với nhiều thầy cô giáo nhưng mà trong đó có một cô giáo cô dạy tận tình thương yêu học sinh, chăm sóc kỹ thì cái việc làm chân chính đúng đắn tốt đẹp đó để lại cái tình cảm sâu đậm trong lòng mình mãi mãi suốt cuộc đời không có phai mờ, thì đó vậy, đó là do lý trí mà tạo thành tình cảm vì cái gì đúng làm cho chúng ta quý mến, ở đây cái mà nhận định đúng sai thuộc về lý trí, rồi sau nhận định đúng sai đó chúng ta mới đặt lên đó cái tình thương hay ghét thì đó cái tình cảm nó thuộc về lý trí, cũng giống như chúng ta nhìn thấy bên hàng xóm có ông đó ổng nghiện ngập say sưa về làm khổ vợ khổ con rồi chửi mắng hàng xóm, quậy phá thì lòng mình ghét, thì cái ghét trước cái sai đó, cái đó cũng là tình cảm, tình cảm này cũng thuộc về lý trí, vì chúng ta nhận định được đây là cái sai, ghét, đó là tình cảm do lý trí phát sinh. 
Đó là nguyên nhân thứ hai là lý trí làm phát sinh tình cảm, bây giờ là nguyên nhân thứ ba làm phát sinh tình cảm, là cái vị kỷ ở trong bản ngã cũng làm phát sinh tình cảm, cái vị kỷ ở trong bản ngã, ví dụ sao, ví dụ bây giờ người nào đó mà đối xử tốt với mình thì mình thương, phải không, có lợi cho mình thì mình thương, mà người nào đó tranh giành đoạt lợi của mình xúc phạm mình thì mình ghét, như vậy cái gì nó liên quan tới bản ngã của mình, liên quan tới vị kỷ của mình, cái khuynh hướng ích kỷ của mình thì cũng làm mình phát sinh tình cảm, như bây giờ người nào đó họ đi qua bên kia họ lừa của ai được mấy triệu đồng họ về họ cho mình thì mình thương người đó không, thương liền, mặc dù cái lý trí thì mình biết việc làm đó sai, nếu mà nói về theo lý trí mình phải ghét con người mà đã đi lừa đảo người khác, nhưng mà vì khuynh hướng vị kỷ nó đi mạnh hơn, cho nên lừa ai không biết nhưng mà đem tiền về cho mình là mình thương mình cưng người đó đã, nên đó là cái khuynh hướng vị kỷ làm phát sinh tình cảm. Ví dụ bây giờ một lần nào đó mình sai, một người bạn mình đứng trung gian xử giùm mình, có người bạn thứ ba đứng ra xử rồi họ nói mình sai, thì mình ghét cái người bạn binh không, người bạn thứ ba, người bạn xử không, ghét phải không, vì đã binh người kia mà chống mình mặc dù là cái người xử đã xử đúng, lúc đó mình có lỗi mình vẫn không chịu nhận, nên đây cái chỗ này lý trí nó thua mà cái khuynh hướng vị kỷ nó mạnh hơn, mà chỗ này là chỗ chúng ta tạo nghiệp, nên có rất nhiều trường hợp, ví dụ người vợ, sống nhờ ông chồng thì ông chồng ổng thương yêu rất mực nhưng ông chồng ổng toàn làm nghề toàn lừa đảo thiên hạ, về sắm nhà sắm cửa xe hơi đồ cho vợ cho con thì người vợ cưng ông chồng quá đi chứ, mặc dù bà vợ biết ông chồng làm bậy nhưng mà vẫn thương, nên ở đây gọi là cái tình cảm thương mến nó xuất phát từ cái khuynh hướng vị kỷ mà không có xuất phát từ cái lý trí, chỉ từ lý trí thì đừng có đụng tới mình thôi, ví dụ người đó làm tốt với ai làm xấu với ai mình đứng xa mình nhìn thì mình cũng sẽ phê phán sẽ khen ngợi hay là chê bai nhưng hễ đụng tới mình thì khuynh hướng vị kỷ thắng thế, là ai đem lợi cho mình mình thương ai đem hại cho mình mình ghét, nên cái chỗ này thì chúng ta nhớ tới một câu chuyện nổi tiếng trong kinh nhà Phật, đó là vua Ba Tư Nặc có một vị hoàn hậu là Ma Li Ka, thì bà là một đệ tử Phật nên bà có cái minh triết có đạo lý để sống, thì một lần ngồi uống rượu ăn tiệc với vua thì vua rất là hài lòng thỏa mãn, thì vua với tự mãn mình là một ông vua quyền quý nhất là một cái vương quốc rất là lớn, vương quốc Magadi rất là lớn, thì vua mới hỏi hoàng hậu là Ái khanh thương ai nhất trên đời, thì bà cười cười bà nói là thiếp thương Bệ hạ nhất trên đời, vua hài lòng, bà cũng hỏi lại là bệ hạ thương ai nhất trên đời thì ông cũng nói là Trâm thương ái khanh nhất trên đời, ở nhà quý Phật tử có hỏi qua hỏi lại vậy không? Nhưng mà chợt bà hỏi lại một câu, bà nói bây giờ nếu Bệ hạ cho phép thần thiếp sẽ nói thật, vu nói ái khanh cứ nói thật, nếu nói thật thì thần thiếp thương thần thiếp nhất trên đời. Ông không hiểu nói ủa sao nói mình thương mình, nói bởi vì thế này, thần thiếp thương bệ hạ bởi vì bệ hạ đem đến hạnh phúc cho thần thiếp, cho nên thần thiếp thương bệ hạ, chứ nếu bệ hạ không đem hạnh phúc đến cho thần thiếp thì thần thiếp không thương bệ hạ, nên trên cuộc đời này, nói cho thật ra người ta chỉ thương chính mình. Cái câu chuyện tuy ngắn ngủi nhưng thật là thâm sâu, nó đúng với ý nghĩ hôm nay chúng ta bàn bạc nhau, là cái khuynh hướng vị kỷ tạo nên tình cảm, thì ông vua nghe bà hoàng hậu nói vậy ông gật gù ông suy nghĩ tại ông cũng thông minh, mặc dù ông không mộ đạo bằng bà nhưng ông cũng rất là thông minh, trị vì một vương quốc mà rất là sáng suốt, thì sau đó một lần vua và hoàng hậu đến thăm Phật và có đem câu chuyện đó nói lại cho Phật nghe và Phật rất là bằng lòng, Phật rất là bằng lòng cái điều mà bà hoàng hậu đã nói. Đây chúng ta để ý như thế này, có nhiều đạo lý mà không do chính Đức Phật nói từ ban đầu, một người nào đó nói và Đức Phật hài lòng xác chứng chấp nhận và trở thành một đạo lý trong đạo Phật luôn. Giống như chúng ta nhớ cái bài kinh mà Sonadanda vậy, Đức Phật gặp một người Bà la môn để khẳng định lại phẩm chất của một người Bà la môn thì cái vị Bà la môn trưởng lão đó mới nói rằng có hai phẩm chất quan trọng nhất mà có thể không cần những phẩm chất khác là trí tuệ và đức hạnh, và ông nói rằng ở đâu có trí tuệ ở đó có đức hạnh, ở đâu có đức hạnh ở đó có trí tuệ, cũng như lấy bàn tay để rửa bàn tay lấy bàn chân để rửa bàn chân, thì giới hạnh làm cho trí tuệ được sáng tỏ, trí tuệ làm giới hạnh được sáng tỏ. Thì cái câu đó đầu tiên là ông nói chứ không phải Đức Phật nói, nhưng mà Đức Phật chấp nhận xác chứng rồi đạo lý đó trở thành đạo lý trong đạo Phật luôn dù bắt đầu được nói từ miệng một người Bà la môn, ở đây cũng vậy ở đây bà Mạt lợi phu nhân đã nói điều đó, thật ra con người ta đã thương chính mình trước, và Đức Phật chấp nhận điều đó, thì ở đây cũng vậy chúng ta nói với nhau như vậy, chúng ta thương đủ thứ trên đời nhưng mà đa phần chúng ta thương chính mình trước, và cái tình cảm xuất phát từ cái vị kỷ đó thường là đem đến tội lỗi. Nên ở đây chúng ta là người đệ tử Phật chúng ta phải tỉnh táo chỗ này, là đừng để cái tình cảm mà nó xuất phát từ lòng vị kỷ chi phối cuộc đời của chúng ta, như chúng ta lặp lại hồi nãy, ví dụ có một người nào đó họ đi lừa đảo ở đâu được mấy triệu đồng họ chia cho mình, thì mình phải biết khướt từ đừng có theo cái khuynh hướng vị kỷ mà chấp nhận số tiền đó mà thương cái người kia, là rơi vào lầm lỗi liền. Ví dụ bây giờ chúng ta cãi nhau với một người bạn rồi có người thứ ba xử, phân tích ra một lát thì thấy ta bị lỗi, cái người bạn mình không bị lỗi, họ binh người bạn đúng hơn, thì lúc đó nhanh chóng chúng ta phải chấp nhận liền chứ đừng có ghét cái người bạn mà đứng ra phân xử, vì nếu chúng ta ghét chúng ta rơi vào cái tình cảm vị kỷ tầm thường của người đời của một người không phải đệ tử Phật mà chúng ta là người đệ tử Phật chúng ta biết đạo lý chúng ta phải vượt lên được vì tình cảm nó nguy hiểm nó thúc đẩy chúng ta tạo nghiệp, mà nếu có những loại tình cảm xuất phát từ khuynh hướng vị kỷ thì luôn luôn nó đẩy chúng ta đi trong lầm lỗi, và quả báo phải tới và chúng ta cứ trôi lăn trong luân hồi mà trôi lăn trong đau khổ vì vị kỷ luôn luôn tạo thành đau khổ.
Đó là ba nguyên nhân, một nguyên nhân thứ tư nữa làm phát sinh tình cảm là nghệ thuật làm phát sinh tình cảm. Như hôm qua vậy, chúng tôi ngồi nói chuyện với thầy trụ trì chùa Từ Tân thì cũng đang bàn với nhau về vấn đề âm nhạc, thì lúc đó tôi có hát một cái khúc của cái bài Nương chiều, cái đoạn cuối, bài mà Chiều ơi biết nào còn đứng trên nương phố phường nhiều chiều vắng quê hương thì trụ trì ổng bị xúc động, ông nói con người ông dễ rung động trước những cái nghệ thuật hay như vậy. Thì tôi mới nói rằng tôi là người biết âm nhạc từ nhỏ nhưng mà tôi hay kiểm soát nghệ thuật trong lý trí, biết hay biết dở nhưng mà không bao giờ để xúc động quá đáng, chỉ có một lần tôi có cái kinh nghiệm đó là lúc nhỏ khi nằm trên giường ngủ mở radio cái bài mà người ta thổi kèn xaxo cái bài mà trở về mái nhà xưa thì lần đó mình bay bổng luôn, lần đó mới hiểu, mà đúng là như vậy, cái nghệ thuật xuất hiện tình cảm. Cho nên có những cái đạo lý hay có những cái triết lý hay mà chúng ta muốn cho mọi người chấp nhận chúng ta phải nhờ nghệ thuật đưa vào tâm hồn của họ, chứ không có đơn giản mà chỉ thuyết phục bằng lý luận, ví dụ bây giờ chúng ta muốn dạy cho người khác tình yêu quê hương đất nước, là hãy yêu nước đi, anh sống trên đất nước này anh phải yêu đất nước này, nói người ta nhìn mình trơ trơ à, không có rung động, nhưng mà nếu mình nói rằng, ví dụ mình biết người đó hay thả diều, mình nói quê hương là cánh diều bay trong gió, mình biết người đó hay lén trèo qua nhà hàng xóm mà hái trộm khế, mình nói quê hương là chùm khế ngọt cho con leo qua nhà hàng xóm hái mỗi ngày, ví dụ vây. Mình nói lên những cái nghệ thuật đẹp để tải cái tình yêu nước cái người ta nghe người ta chịu liền. Ví dụ nói hãy thương yêu cha mẹ, thì cũng thương thiệt đó nhưng nhiều khi nghe không đã tai, ví dụ mình nói ca ngợi về người mẹ mình nói lời ru man mác êm như sáo diều... tức là dùng một bài hát nghệ thuật để ca ngợi về người mẹ, người ta nghe người ta chấp nhận, hoặc là bài cha, nói về cha vậy, sao tự nhiên quên bài đó, nghĩa là có nhiều cái ý tưởng hay những đạo lý hay mà có thể không thuyết phục người khác nếu chúng ta đưa vào hình thức nghệ thuật thì người ta chấp nhận liền, nên cái nghệ thuật cũng làm phát sinh tình cảm, mà con người vậy, từ ngàn xưa đã thích nghệ thuật, nên từ thời mà ta còn sống trong bộ tộc người ta đã biết hát, biết đàn, biết chế tạo nhạc cụ, biết nhảy múa trong những đêm trăng, những ngày lễ hội người ta đốt đống lửa lên người ta nhảy múa với nhau. Nếu chúng ta đắc đạo chúng ta nhớ lại nhiều kiếp xưa nữa thì có thể quý Phật tử đã từng sống vào cái thời bộ tộc ở những cái thuở hồng hoang lúc đó mình vẽ mặt vẽ mày mặc cái khố và nhảy cà tưng cà tưng bên đống lửa với nhau, ngày hôm nay khi gặp lại ngồi chung pháp hội, biết đâu ba ngàn năm trước năm ngàn năm trước mình đang giắt cái lông chim trên đầu và nhảy cà tưng cà tưng quanh đống lửa, vì con người ta vậy, ai cũng thích nghệ thuật, thích mua thích hát thích văn thích thơ, đến bây giờ loài người tiến bộ thì trình độ văn thơ nhạc kịch cao lên dần nhưng mà nghệ thuật vẫn luôn luôn làm chúng ta rung động. Đó là lý do mà chúng ta thấy những cái nhạc hội được nhiều người chúng ta hâm mộ cuồng nhiệt là vậy, có những siêu sao những ngôi sao ca nhạc cái thu nhập của họ còn hơn cả ông tổng thống, vì quần chúng ái mộ. Cái nguyên nhân để được quần chúng ái mộ chúng ta nói lần trước rồi có thể là do duyên nghiệp nhưng mà bây giờ mình bàn ở mức độ cạn là chính vì nghệ thuật làm cho người ta rung động, người ta thích cái người ca sĩ đó vì người ca sĩ đó hát hay, người ta ái mộ người ta thương mến như vậy. 
Đó là lý do thứ tư làm phát sinh tình cảm, mà lý do thứ năm này mới là lý do cao cả, chính là đạo lý làm phát sinh tình cảm, nó cũng là lý trí đó nhưng ở đây nó cao siêu hơn lý trí một chút đó là cái đạo lý siêu thoát, là cái cao siêu của đạo lý làm cho chúng ta phát sinh tình cảm, mà tình cảm ở đây không còn là thương ghét bình thường nữa mà là lòng từ bi thương yêu vạn loài, nãy giờ chúng ta phân tích bốn cái nguyên nhân tình cảm thì những tình cảm đó có thương có ghét, nhưng ở cái nguyên nhân thứ năm này chúng ta chỉ có một cái tình cảm duy nhất là lòng từ bi, chỉ có thương yêu và thương yêu tất cả, không phân biệt, cái tình cảm này nó quá lý tưởng quá tuyệt đối, nên rất là khó và phải xuất phát từ cái đạo lý lớn chúng ta mới có thể tu tập được, còn bình thường chúng ta không biết nổi, có thể ở đây chúng ta là Phật tử nhiều năm mình đi chùa lạy Phật, cũng biết bố thí biết cúng dường làm những việc từ thiện mà vẫn có thể chúng ta chưa bao giờ biết thế nào là lòng từ bi đã một lần xuất hiện trong tâm hồn mình, chưa biết đâu, chúng ta phải tu tập dữ lắm, chúng ta mới có thể tu tập để đạt được từ bi trong tâm hồn mình, nên trong nhiều loại tình cảm chúng ta đã nói qua thì từ bi là tình cảm cao cả nhất lý tưởng nhất, mà chỉ do đạo lý chúng ta mới bước tới mới hướng về được, còn bình thường chúng ta không tưởng tượng nổi. Như quý Phật tử đi chùa hoặc đi nghe giảng Pháp thì chúng ta đã nói về lòng từ bi rất nhiều lần nhưng mà nếu như chúng ta không có phương pháp để tư tập thì vĩnh viễn chúng ta không xuất hiện được lòng từ bi, nên ở cái nguyên nhân thứ năm là một loại tình cảm lớn là lòng từ bi, phải từ đạo lý chúng ta phải tu tập dữ lắm, chúng ta đã nói về tu tập lòng từ bi trong rất nhiều bài giảng trước rồi, giờ cần lập lại không? Thôi nói chút xíu thôi, là trước hết chúng ta phải lạy Phật phát nguyện, mà chúng ta phát nguyện chưa có đâu, chúng ta quỳ lạy Phật với lòng tôn kính, chúng ta xin Phật gia hộ cho con được lòng thương yêu vạn loài, dù là người thân hay là kẻ ghét, người đó thương con hay người đó ghét con con đều thương yêu, người đó là họ hàng ruột thịt hay người đó là người dưng nước lã con đều thương yêu, dù đó là chúng sinh cõi người hay chúng sinh ở cõi súc sinh đều thương yêu, dù đó là chúng sinh ở cõi hữu hình này hay chúng sinh ở cõi vô hình, xin cho con vẫn được thương yêu, mình phải nguyện nhiều như vậy rồi từ từ mình thấy mọi người mình tập mình tưởng tượng mình rải lòng thương yêu đến mọi người mình tự nhủ trong lòng mình là xin con nguyện thương yêu tất cả những người mà con đang nhìn thấy ở đây, như tôi ngồi đây tôi nhìn quý Phật tử tôi nguyện lòng tôi thương yêu tất cả Phật tử, quý Phật tử tin điều đó không, tin rằng tôi thương yêu tất cả không, là khi tôi nhìn thấy thì tôi luôn thương yêu, bây giờ Phật tử đang nhìn ai xin cũng hãy thương người đó, dù người đó gầy gò ốm yếu xin hãy thương, nên lòng từ bi phải tu tập dữ lắm, mới thành tựu, rồi khi mà mình cứ huân tập như vậy, tự nhủ như vậy phát nguyện như vậy ba năm sau năm năm sau mới từ từ có lòng từ bi, mà nếu lòng từ bi nó đã rớt vào trong tâm mình được rồi thì cửa địa ngục đóng lại, cửa cõi trời mở ra, nghĩa là sao nghĩa là người mà có tâm từ bi xuất hiện rồi thì người đó thường hễ chết thì không có xuống địa ngục, luôn luôn nếu trở lại cõi người thì trở lại trong vinh quang, mà đa phần là lên cõi trời. 
Đó là năm nguyên nhân làm phát sinh tình cảm, chúng ta hiểu vậy rồi thì chúng ta thấy thế này, trong tất cả loại tình cảm đó không phải chúng ta phủ nhận hết, không phải là chúng ta tu theo đạo Phật rồi mình lãnh đạm, mình diệt trừ hết tình cảm thương ghét không phải, mà bước đầu chúng ta có chọn lọc tình cảm, tức là chúng ta giữ lại những tình cảm cao đẹp để chúng ta làm đẹp thêm cuộc sống này, vì nếu trong cuộc sống này mà không có những tình cảm cao đẹp thì cuộc sống này u ám không có ý nghĩa, nghĩa là sao, trước hết ví dụ chúng ta gặp người bạn thân quen lâu rồi không gặp, mà mình không vui mừng rồi trơ trơ, mình nói tu tự tại vì cuộc đời này có còn đẹp nữa không, hết rồi phải không, vì người bạn gặp mình họ mừng quá đi, lâu ngày mới gặp họ mừng mà gặp mình cái mình lạnh lùng, mặt mỉm một nụ cười băng giá, cái hỏi mày sao vậy, nói tao tu theo đạo Phật. Thì lúc đó chắc họ không bao giờ họ dám tới chùa nữa, tu theo đạo Phật rồi trở thành người ngoài hành tinh rồi cái họ không dám tới, nên ở đây trong cuộc sống chúng ta biết giữ lại những tình cảm cao đẹp để làm cuộc đời nó đẹp thêm, ví dụ bây giờ chúng ta có bức tranh vẽ về mẹ đang bồng đứa con, mà khi nhìn sâu vào đó tác giả thể hiện được cái đôi mắt người mẹ nhìn đứa con với tất cả cuộc đời với tất cả lòng thương của mình đặt vào đứa con, đứa con còn bé, mẹ đang bồng trên tay thì mình càng nhìn càng thấy được cái giá trị của bức tranh, mình có cái chiêm ngưỡng, và mình quý cái tác phẩm đó cũng như mình quý cái tác giả người họa sĩ đã gửi được đạo lý cái tâm hồn cái ý nghĩa trong nét vẽ. Thì cái điều đó làm cuộc đời đẹp lên, vì mình biết chiêm ngưỡng nghệ thuật mà trong nghệ thuật đó nó có đạo lý ẩn chứa ở trỏng, thì những điều đó làm cho cuộc đời đẹp lên, bây giờ vậy có người chưng một chậu hoa với tất cả tinh tế sâu sắc của mình lên, hỏi thưa thầy thầy nhìn cái lọ hoa này như thế này, trả lời thầy nhìn hoa cũng như nhìn rác, thì chắc người ta buồn lắm phải không, khi mình che lấp mình ngăn chặn những cái tình cảm đẹp cái cuộc đời này cũng xấu đi, nếu mình nói như vậy thì không bao giờ mình dám tạc bức tượng Phật đẹp, cũng như mình không dám xây một ngôi chùa trang nghiêm tại mình không hiểu gì về nghệ thuật, mình không có cái rung cảm trước cái đẹp của cuộc đời, thì đó nó không phải là cái hay nữa, nên vì vậy có những tình cảm cao đẹp cần giữ gìn trước để ta sống tốt với nhau, và làm được những điều có ý nghĩa cao cả trong cuộc sống này. Chúng ta có thương yêu gia đình mình chúng ta mới có đối xử tốt, chúng ta có thương yêu láng giềng chúng ta cũng có đối xử tốt, như chúng tôi hồi còn nhỏ tôi nhớ vậy, nhiều khi người hàng xóm họ có nấu món gì ăn ngon ngon cái buổi trưa đem qua cho, bên đây cũng vậy nhà tôi bữa đó nấu gì ngon cái đem qua cho, cái tình láng giềng nó đẹp nhưng lớn lên dần dần sao nó mất, giờ ít thấy ai cho ai cái gì, chỉ thấy mấy ông rủ nhau nhậu thôi, mà làm phiền mấy bà, chứ còn cái tình láng giềng thời xưa nhất là về miền quê những cái đó còn đẹp và cần được giữ gìn. Ví dụ có cái tình cảm như tình yêu nước, cái đó cần giữ gìn, không thể vì nói rằng tu giải thoát mà không yêu nước nữa, nó sai, chúng ta tu tập theo đạo Phật thì trước hết chúng ta làm con người mình tốt, tốt rồi mới giải thoát,mà trong khi tốt chúng ta phải biết yêu đất nước của mình đã, nơi có đồng bào cùng với ngôn ngữ cùng dòng máu cùng văn hóa mình để có thể mình nương tựa mà sống với nhau được, nên có rất nhiều người tại sao họ ra nước ngoài họ không sống được, hụt hẫng, vì văn hóa nó khác đi, có thể đời sống họ giàu hơn, vật chất tiện nghi nhiều hơn những mà vẫn lạc lõng, vẫn thiếu thốn về tinh thần, tình cảm, mà về quê hương, với con đường đi bụi bay, với những cái nhà lá lụp xụp mà cái tình người vẫn làm người ta ấm áp hơn, cho nên như vậy dù chúng ta hướng tới sự giải thoát nhưng mà trong mức độ gần gũi chúng ta vẫn phải biết nuôi dưỡng tình cảm đẹp, mà trong đó có cái tình yêu quê hương đất nước là vậy, hoặc là cái lòng mà mình thương người nghèo khổ tật nguyền, thì cái tình cảm đó đừng bao giờ để mất trong lòng mình, ví dụ bây giờ mình nhìn thấy một người bị mù đôi mắt, mà cái người mù lòa đó đang phải cố gắng bương chải trong cuộc sống, mình nhìn thấy mình trơ trơ mình không có một chút thương cảm thì mình đã tu sai, đã đi sai đường, mà vẫn cố gắng để làm một cái gì để sống, thì lòng mình lúc đó trơ trơ không một chút thương cảm thì mình đã tu sai, tâm hồn mình đã khô cằn, vì sao vậy, mình tu đúng trong đạo Phật thì tâm hồn mình không có khô cằn, mình dễ thương yêu con người nhất là thương yêu những cái nỗi khổ trong trần gian này, nên không được phép trơ trơ không được phép khô khan tình cảm nhưng mà cái tình cảm phải đi trong cái đúng của lý trí. Hoặc là con người cũng vậy,họ đam mê tới việc bảo vệ môi trường, họ thích kêu gọi nơi này nơi kìa bảo vệ rừng, họ thích nơi này nơi kia đừng xả rác ra đường thì cái tính cảm, cái ham thích đó là một cái tinh cảm đẹp mà chúng ta cần trân trọng, phải quý giá; mà cuộc sống cần những tình cảm như vậy. Cái lý tưởng đối với đạo cũng là một cái tình cảm ,tình cảm đáng quý. Khi chúng ta đến với đạo thế này, tùy cái mức độ,tùy cái lý tưởng đối với đạo như thế nào, cao thấp như thế nào mà về sau chúng ta sẽ thành con người như thế nào. Nếu cái người đó mà đối với Phật pháp có lý tưởng mãnh liệt thì người đó có thể xuất gia được, chẳng những xuất gia mà sau này người đó có thể làm thầy để giáo hóa người khác được vì có cái lý tưởng mạnh. Hoặc có những người xuất gia mà lý tưởng vừa vừa thì dù có đi tu cũng chỉ ráng giữ cho được bản thân mình thôi, khó giáo hóa người khác vì giáo hóa người khác trong lòng mình phải có lý tưởng mạnh lắm mình mới có tâm huyết thuyết phục người khác. Hoặc cũng có những người đến với đạo Phật mà lý tưởng hời hời hợt hợt không hiểu nhiều thì người này chỉ là một cư sĩ tu tập,làm phước được chút đỉnh chứ khó thể tiến sâu được. Tuy nhiên có những người Phật tử có lý tưởng mạnh lắm mà duyên xuất gia chưa tới, chứ có nhiều người vậy, ban đầu thì lý tưởng chưa mạnh nhưng mà do tu tập nhiều, do học hỏi nhiều lý tưởng nó từ từ mạnh lên nhưng mà chưa đủ cái quả để có thể bước vào đường đạo một cách mãnh liệt rồi làm lợi ích chúng sinh nhưng có lý tưởng mạnh đã là cái nhân ban đầu rồi. Như bây giờ mà chúng ta hỏi quý thầy tại sao đi tu; thì thường thường quý thầy trả lời là mến đạo và cuộc đời mình quyết định phải đi tu thôi không còn cách nào khác. Như có nhiều người cũng hỏi tôi vầy: nhìn thầy hỏi sao thầy đi tu vậy, có thất tình không đi tu? Nhiều người người ta  hỏi thẳng không sợ mất lòng lắm. Thì tôi cũng cười cười nói:” Cũng dám thầy thất tình lắm”; nhưng mà sự thật mình mến đạo, mến đạo tha thiết, đến lúc nào đó mình hiểu cuộc đời mình không còn đi hướng khác được nữa, chỉ còn một đường để đi thôi. Nó cũng là cái lý tưởng, mà cái lý tưởng không phải của một kiếp này mà của nhiều kiếp trước nữa. Rồi cái lý tưởng đối với đạo làm chúng ta siêng tu tập, ví dụ mình ham ngồi thiền, mặc dù ngồi thiền cực khổ chứ đâu sướng gì, ngồi thiền cực khổ lắm. Như chúng tôi gần đây cũng vậy, hay tổ chức mấy khóa thiền 2 ngày, 3 ngày ở chùa Từ Tân thì chúng tôi cho thời gian ngồi ít, ngồi chừng 40 phút, 50 phút, 30 phút mà nhiều phật tử ngồi 1 lần rồi trốn luôn. Nghe lập khóa thiền mừng lắm vô đăng ký, dựa lần 1 gặp lần sau thưa thầy nay con bệnh, chồng con giận, chuyện này chuyện kia trốn mất. Có vài thiền sinh nghe ngồi thiền thích lắm, ngồi 1 thời duy nhất à, thời sau lặn. Qua đó chúng ta thấy những người kiên nhẫn, cực khổ ngồi thiền đó là một cái thiện căn lớn lắm, thiện căn gì đời xưa đó, dù trong hiện tại cái sự tu tập đó họ chưa  hề thấy an lạc, chưa hề thấy hạnh phúc, sung sướng, an lạc, niềm vui, ngồi tu là cực khổ vậy mà vẫn kiên trì ngồi. Đó là do cái lý tưởng rất là mạnh thì cái tình cảm đối với đạo là một tình cảm quan trọng, cần thiết. Hoặc là cái người hiếu học, ham nghe pháp, cái người mà hễ đâu có giáo pháp là đến nghe, tìm băng giảng để nghe, tìm sách để đọc thì cái tình cảm đó là cái tình cảm  quý giá cần thiết phải giữ gìn. Hoặc là cái khát khao đối với cái chân lý cũng vậy, đối với lẽ phải đó là cái khát khao, đó là cái tình cảm mà cái đó quan trọng cần phải nuôi dưỡng, cần phải giữ gìn. Chứ có những người sống trên đời nói ai làm sao tui vậy, không cần đi tìm cái chân lý để định cái hướng cho mình mà thấy người chung quanh thích gì mình cũng thích theo, thấy ưa gì ưa theo, thấy thời gian này người ta ưa nhạc rock mình ưa nhạc rock, người ta nhạc rap mình ưa nhạc rap, thời gian người ta ưa nhạc đứt mình ưa đứt, người ta ưa nhạc nối thì mình nối, thì ai làm gì làm theo mà mình không tìm ra được lẽ phải thật sự là gì để sống. Phật tử già già ưa nhạc gì? Cải lương. Đó là nãy giờ chúng ta nói về tình cảm, giờ mình nói về lý trí.
Thật ra lý trí là để soi sáng và vạch đường cho cuộc sống. Lý trí định hướng mọi điểu mà cái đúng đầu tiên là lý trí phân biệt được thiện- ác, đúng- sai. Nghĩa là khi chúng ta làm một điều hay chúng là gặp một điều gì chúng ta biết được làm điều đó đúng hay điều đó sai, và cái biết đó giúp ta nhận định, phán đoán, suy luận, đối chiếu so sánh nó thuộc về lý trí. Như bây giờ là mình thấy một người ăn cắp thì mình biết điều đó sai liền, cái điều đó sai là do lý trí, mà tại sao biết điều đó sai? Tại chúng ta suy luận là cái người bị mất đau khổ, mà cái điều làm người khác đau khổ là cái điều sai lầm, tội lỗi, vì đạo lý không cho phép. Dựa vào đạo lý là sống trên đời chỉ nên làm điều gì đem đến an vui cho người khác, không được làm đau khổ và suy luận cái người đánh đập người khác, lấy cắp của người khác, làm người khác đau khổ là sai. Do suy luận làm chúng ta biết. Tình cảm thì không có suy luận nha, lý trí là có suy luận, có lý luận, có đối chiếu, có so sánh biết  đúng- sai, biết thiện- ác. Thì cái người khi làm điều gì cân nhắc không biết điều này đúng- sai, điều này hợp với đạo lý hay không hợp với đạo lý thì cái người như vậy là cái người có lý trí, sống bằng lý trí. Cho nên cái lý trí soi sáng cuộc sống và rất cần thiết. Mà thường cái lý trí nó có tính khoa học , nó có thể được truyền thụ từ thế hệ này sang thế hệ khác và làm cho loài người tiến bộ, vì cái lý trí nó lý luận được, nó ghi nhận lại được, nó hệ thống lại thành sách thành vở được nên người sau này có thể học được cái lý trí của người trước. Ví dụ cái người đi trước chúng ta sau khi họ cân nhắc, họ lý luận, họ rút ra được nhiều điều hay. Họ rút ra được rằng: Tiên học lễ- hậu học văn, hoặc muốn dạy cho đứa trẻ kiến thức tài năng, phải dạy cho nó kiến thức cái đã. Người xưa họ đã nhìn như vậy rồi, rồi bây giờ cái điều đó chúng ta học lại, chúng ta không cần bỏ ra mấy chục năm trời mới rút được kinh nghiệm người xưa họ đã cay đắng vì điều đó quá rồi. Họ đã cay đắng khi thấy rằng cứ dạy cho đứa trẻ tài năng mà không kịp dạy đạo đức, lớn lên đứa trẻ hư hỏng trở thành một đứa trẻ có hại cho xã hội. Họ phải đi qua mấy chục năm trong cuộc đời họ mới hiểu được điều đó, còn bây giờ chúng ta học câu đó chớp mắt liền: hãy dạy cho đứa trẻ đạo đức trước khi dạy cho đứa trẻ tài năng, mà ông bà mình nói là Tiên học lễ, hậu học văn, nói gọn vậy. Bây giờ chúng ta đi theo con đường đó, uốn nắn đứa trẻ từ nhỏ, tập cho đứa trẻ biết thưa, biết hỏi, biết không tham lam, nghĩa là thấy đồ ăn để đó mà không được phép không được đụng tới, ví dụ vậy, thấy tiền ai rơi không được tới lấy, phải biết trả lại, dạy cho đứa trẻ đạo đức trước, tài năng để học sau. Thì đó là cái lý trí được truyền thụ từ đời trước dần dần qua các thế hệ sau, nó có thể được hệ thống lại, tích lũy lại thành khoa học. Cái lợi của lý trí khác cái tình cảm, tình cảm thì đụng đâu nó xì đó, nó hiện ra đó, mình không biết đâu kiểm soát; đang là người dung cái tự nhiên ở đâu gặp nhau xong cái tự nhiên thương, không biết lý luận, không phải tại vì người đó nhà giàu, đẹp trai, học giỏi,… không có, tự nhiên cù bơ cù bất ở đâu thương gần chết vậy. Tình cảm thì không có đường lý luận, nhưng mà lý trí thì có cân nhắc, có phán đoán. Một điều nữa là lý trí nó lệ thuộc vào trí thông minh, cái người thông minh thường cái lý trí họ sáng, mạnh hơn, sắc bén hơn, họ dễ nhìn ra vấn đề hơn. Đây là một cái quan trọng của cái cái lý trí. Người ta hay dùng người đàn ông là biểu tượng cho cái lý trí, mà người phụ nữ biểu tượng cho tình cảm. Dĩ nhiên nó không hẳn tuyệt đối như vậy vì có những người phụ nữ rất thông minh mà có nhiều người phụ nam thì cũng không thông minh mấy, mà đa phần người ta như vậy, vì người đàn ông khô khan, ít tình cảm nên đâu đó so sánh, đắn đo thiệt hơn kỹ lưỡng, còn người phụ nữ đã thương thì cỡ nào cũng chịu hết, bất chấp, đa phần là như vậy. Nhưng mà trời cũng bù lại cho người phụ nữ cái trực giác, nghĩa là người phụ nữ  họ ít có phán đoán, cân nhắc nhưng bù lại cái trực giác họ mạnh. Họ nhìn một người họ biết người này tốt xấu sao liền, họ có cái trực giác như vậy. Người đàn ông thì mặt này nhưng người đàn ông họ có cái lý trí cân nhắc, đắn đo thiệt hơn, người đàn ông khô khan có lý trí nhiều, người phụ nữ tình cảm nhiều thì lại có trực giác trời cho như vậy, mà trực giác gì trực không biết mà dễ bị đàn ông dụ. Và có nhiều khi lý trí hướng dẫn được tình cảm, nhưng cũng có khi lý trí chịu thua tình cảm. Ví dụ như là cái chuyện dễ thấy trong cuộc đời như cái chuyện hôn nhân thì cái người cha người mẹ bằng cái kinh nghiệm cuộc đời mới kêu con gái lại nói muốn chọn cho con người này, người này như vậy, như vậy, con ưng đi. Thì cái người con gái cả đời có gặp người đó đâu mà biết ưng hay không ưng, mà rồi tin cha mẹ mình, không có thương nhưng mà thấy cha mẹ mình nói có lý quá thôi chịu thì đó là lý trí đã hướng dẫn được tình cảm. Nhưng có những trường hợp lý trí chịu thua tình cảm. Ví dụ như có trường hợp mình có người bạn có cái duyên đời trước thì đâm ra  mình mến, hay về nhà mình chơi, nhưng bà mẹ mình nói con hết bạn chơi sao kết bạn với thằng đó, thấy giống du côn ngoài đường, mà ba mẹ nói thì nói mình không tin cũng cứ đi chơi, thì đúng là sau này nó dụ mình hư, thì đó là trường hợp mà lý trí chịu thua tình cảm. Thầy nói nhiều cái khác nữa, nhiều cái khác nữa. Ví dụ có một cái trường hợp một cái người tín đồ đi tìm đạo, tìm một vị thầy để nương tựa, tới lui với ông thầy đó nhiều lần, dòm trước, dòm sau, coi ông thầy oai nghi, tư cách thế nào, coi cái trí tuệ ông ấy hơn mình đủ để làm thầy mình mình hay không, trong cuộc sống ông ấy có đạo đức kỹ lưỡng đâu đó hay không. Lâu lâu ông ấy vô trong phòng mình ở ngoài mình vạch cái vách mình rình coi ở trong phòng ông làm gì, có đàng hoàng hay không rồi cái chừng đâu đó kiểm tra 1, 2 năm mới thưa thầy cho con quy y, ông thầy đâu biết vị đệ tử rình gần chết, thậm chí trên lưng thầy có mấy nốt ruồi con biết hết mà ông thầy không có biết, lý trí vậy, tìm một ông thầy học đạo đắn đo kỹ lưỡng vậy. Nhưng có những người tình cảm, không có lý trí gặp ông thầy ông ấy nói: Con hãy làm đệ tử thầy, thầy là người thay mặt ơn trên hiện ở trần gian này để cứu độ chúng sinh cho nên con phải đến đây làm đệ tử thầy, con sẽ thấy ngày tận thế loài người chết hết con sẽ không chết, con có bao nhiêu tiền cứ đưa thầy đi thấy cất cho. Vậy mà tin, ông ta nói vậy chứ mà tin liền. Xong nói: Ủa sao con thấy mấy ông thầy kia không có vợ sao thầy có vợ? Nói: Vợ là cái thị hiềm của thầy thôi, đólà những người, những con yêu quái mà thầy đang khắc phục nó đó, con đừng có bận tâm chuyện đó hãy đến làm đệ tử thầy, có nhiêu tiền đưa thầy hết đi, vậy chứ mà tin. Có những trường hợp đó là mê muội, cái đó gọi là mê muội, là nhẹ dạ mà cũng gọi là tình cảm nó đã thắng lý trí. Trường hợp này có không? Có nhiều đó. Chúng ta đã nghe báo kể rất nhiều trong trường hợp này. Nên nhiều khi có những vị tà sư vô lý hết sức vậy mà vẫn có người theo, mà có những người nhất là những người trí thức hoặc có những người khôn ngoan họ cũng muốn có một cái đạo, muốn đi tìm tâm linh để nương tựa tâm hồn, họ đắn đo kỹ lưỡng lắm thì trường hợp này là lý trí hướng dẫn được tình cảm, vì khi họ chọn người thầy họ đặt lên đó lòng kính trọng , thương yêu thì cái kính trọng thương yêu đó là tình cảm nhưng để đặt lên ông thầy đó kính trọng, thương yêu họ cũng phải rình rập ông thầy đó 5, 3 tháng tới 2,3 năm rồi mới chịu làm đệ tử thì đó là người lý trí, xét nét kỹ. Có trường hợp thế này, là khi chúng ta đến với đạo Phật chúng ta được dạy là chúng ta phải đối xử tốt đối với mọi người, chúng ta phải bố thí, chúng ta phải giúp đỡ, chúng ta được dạy như vậy. Thì ở đây có 2 hạng người là có hạng người tốt về lý trí, có hạng người tốt về trái tim. Tốt về lý trí là thế này, khi thấy cái người đó họ khổ, mình là cái người thấm nhuận đạo lý nên mình biết mình phải giúp đỡ, thế nên mình gọi cái người đó tới hỏi: Sao, bạn bữa này tinh cảnh sao, có gì nói mình biết để mình chia sẻ, mình nâng đỡ, minh góp ý cái cách làm ăn thì đó gọi là mình tốt về lý trí. Nhưng có những người khi thấy những người khổ thì trong lòng quặn lên cái sự xót xa và giúp, mà giúp là bị thúc đẩy bởi cái tình cảm xót xa. Còn cái người mà tốt bằng lý trí họ không có xót xa, biết người kia khổ thì họ giúp, lòng không có xót xa, biết khổ họ giúp, đối xử tốt còn có người xót xa rồi giúp, 2 trường hợp khác nhau. Thì ở đây đa phần cũng vậy, cái người phật tử nam đó, hay tốt bằng lý trí, nghĩa là đối xử tốt với con người trên đạo lý mà lòng không xót xa, mà đa phần người phật tử nữ đối xử tốt với người khác là vì cái lòng xót xa. Tôi đoàn mò vậy không biết có đúng không? Đúng không? Đúng không? Đúng không? Câu trả lời hơi ít, 1, 2 người không biết chúng ta có đối xử tốt với người khác nhiều chưa? Nhất là mấy ông cứ lặng lẽ làm thinh. Nhưng mà trong 2 trường hợp đó, cái người phật tử mà tu đúng nên có cả 2, nghĩa là chúng ta nên đối xử tốt với con người có cả tốt bằng lý trí và nên tốt bằng cả trái tim. Và khi nhìn thấy cái người khổ bằng đạo lý chúng ta biết nên giúp mà chúng ta nên có cái tình thương thực sự chứ đừng giúp bằng sự khô khan vì tôi nhìn từ bản thân mình và tôi biết như vậy. Thực ra thì tôi hình như cũng là người hơi tốt một chút, từ thuở nhỏ cũng vậy tính mình hay rộng rãi giúp người, thấy ai khổ thì mình giúp liền không có so đo, không tính toán thì cũng nghĩ mình như vậy là được, tốt. Nhưng đến khi tu theo đạo Phật suốt một thời gian dài đi sâu, đi sâu vào tâm hồn mới phát hiện ra rằng khi mình giúp con người như vậy cái tình thương nó ít hơn lý trí. Có thương người đó nhưng tình thương nó vẫn ít, phải ráng tu nữa, ráng tu vậy cũng phải bao nhiêu năm rồi đến khi giúp người khác bắt đầu thấy mình giúp người khác bằng cả con tim chứ không phải chỉ bằng lý trí không, mà cũng phải bao nhiêu năm tu tập mới nhận ra những cái đó; phải có nhưng cũng không bằng được chư Phật, chư Thánh. Chư Phật, chư Thánh cái lòng từ bi, thương yêu chúng sinh nó trọn vẹn, tràn đầy bằng cả cái trí tuệ sâu sắc, bằng cả cái lòng thương yêu không bờ bến đối với chúng sinh. Nên mình hiểu được điều đó đối trước chư Phật, chư Bồ tát mà mình quỳ, mình lạy sẽ cảm nhận được. Mình sẽ hiểu được rằng chư Phật, chư Bồ tát thương yêu mình vô bờ, vô bến và lúc đó mình thấy mình như người con trước người cha, người mẹ, nhiều khi mình chỉ như một hạt bụi nhỏ ở dưới chân các Ngài. So với cái sự vĩ đại của các Ngài thì mình tầm thường như cỏ, như rác. Mà phải tu dữ lắm mình mới hiểu được cái sự vĩ đại của  chư Phật, chư Bồ tát. Mà mình phải thương yêu con người ghê gớm lắm, nghĩa là mình phải đối xử tốt với mọi người, mà đối xử tốt với bằng cả cái trái tim của mình lúc đó mình mới hiểu rằng triệu triệu lần, tỷ tỷ lần nhiều hơn vậy chư Phật, chư Bồ tát thương yêu mình. Mà mình thương yêu con người thật sự đầy cả trái tim mình chỉ bằng một chút xíu nhỏ mà chư Phật, chư Bồ tát thương yêu mình. Cho nên muốn hiểu được chư Phật, chư Bồ tát mình phải tu tập và phải thương yêu con người rất nhiều là vậy. Tư cách của Thánh là vậy, thương yêu gia hộ chúng sinh bằng cả trí tuệ và lòng từ bi tràn đầy. Cái dấu hiệu lý trí đó là chúng ta biết tìm rõ cái nguyên nhân và cân nhắc cái hậu quả. Đó là dấu hiệu của người có lý trí mạnh. Khi chúng ta làm việc gì chúng ta sẽ cân nhắc nên làm, không nên làm, hậu quả sẽ ra sao, cái dư luận người ta sẽ nói mình ra sao, cái nguyên tắc có đúng với nguyên tắc hay không, cân nhắc nhiều mặt là dấu hiệu của lý trí. Như bây giờ người phật tử cũng vậy, đến cái ngày giỗ cha, giỗ mẹ mình muốn giỗ chay nhưng bà con mọi người yêu cầu giỗ mặn nói là: mày tu chứ bà con không có tu, giờ bà con về mà đãi chay thì còn mặt mũi, thể thống nào nữa. Dù mình là người giữ nhà thờ đi, nhưng mà áp lực của một vài người mạnh như vậy mình nói đãi mặn thì không đành lòng mà sợ mất lòng bà con mình phân vân, bắt đầu giờ mới cân nhắc. Cân nhắc giờ về đạo lý đúng là giỗ chay là tốt,về dư luận của bà con đúng là giỗ mặn là tốt. Trên nguyên tắc hai cái cân phanh rồi giờ mình đối chiếu rồi cân nhắc nhiều cái nữa, nói bây giờ mình liều mình giỗ chay thử thì cái sự phản đối sẽ cỡ nào, mình cân nhắc hậu quả mà, mình cân nhắc bà con có chống đối hay không; mà nếu mình nấu chay mà nấu ráng thiệt ngon lên rồi biết đâu mình nấu chay mình nấu ráng một lần rồi làm người ta hơi ngạc nhiên hơi ngờ ngợ rồi mình sẵn cái đà đó mình mở băng giảng đạo cho nghe luôn biết đâu người ta thử người ta chấp nhận, liều mình làm tới thử cái coi. Mình cần nhắc hậu quả một chút, tại vì nói chứ không bao giờ mình phán đoán được hết hậu quả luôn luôn có liều lĩnh, thì ai cản cản cứ liều giỗ chay một kỳ, không ngờ thành công rực rỡ, cái từ đó bà con mình biết tu luôn và bắt đầu: “ Ăn chay cũng ngon mày”, rồi bắt đầu: “Băng ông thầy nào ổng giảng nghe cũng được, cũng truyền cảm mày, đâu cho tao mượn coi”. Từ đó mình dụ bà con tu từ từ. Đó, trước một cái việc có thuận lợi, có khó khăn rồi mình cân nhắc nguyên nhân hậu quả mình đối chiếu với dư luận, đối chiếu với đạo lý nhiều mặt rồi mình mới quyết định làm thì cái đó thuộc lý trí, dấu hiệu của lý trí. Nên người phật tử mình phải như vậy, phải có lý trí mạnh trước khi làm một điều gì phải cân nhắc nhiều mặt là như vậy. Thì ở đây chúng ta để ý là cần phải có lý trí để mình soi sáng nhiều điều trước khi mình đặt tình cảm lên nó, trước khi mình dồn hết cả cái quyết tâm, dồn hết cả sự tinh tấn, cuộc đời mình lên đó, người phật tử mình phải như vậy. Bây giờ trước khi theo đạo Phật vậy, mình phải đọc kinh Phật trước, nghiên cứu thầy này thầy kia trước. Chúng ta đi tìm một tôn giáo cũng vậy, chúng ta phải đối chiếu nhiều tôn giáo, hiểu tôn giáo, gặp quý thầy quý cha cân nhắc rồi hãy chọn vì mình biết rằng khi mình chọn một tôn giáo rồi là mình đem hết cả cuộc đời, hết cả trái tim, hết cả sự nhiệt tình, sự ngưỡng mộ đặt lên nó, đem cả cuộc đời mình đi về đó luôn, quan trọng lắm, nên trước đó phải cân nhắc cho thật kỹ, phải dùng lý trí tối đa để soi sáng rồi mình mới dồn hết cuộc đời mình đi theo đó. Rồi cũng vậy, khi mình chọn đạo Phật rồi, chọn ông thầy, chọn pháp tu cũng vậy, mình quyết định là phải chọn vị thầy nào mập mạp, đẹp trai hay sao đó để dồn hết lòng thương yêu của mình vào đó chứ mấy ông thầy ốm, gầy gầy nghỉ, thí dụ như xấu xấu mình thua… phải có một cái chọn. Nên đó cái cân nhắc lý trí cho thật kỹ, còn cái nhiệt tình mà sai lầm thì rất là nguy hiểm, phải không. Ví dụ như mình tin vào một ông thầy, không ngờ ông thầy ông ấy tà mà mình đem hết cuộc đời bênh vực, bảo vệ, phụng sự ông ta thì chỉ tạo thêm tội lỗi. Cho nên mình biết rằng mình là con người, mình làm gì mình quyết tâm làm tới nơi, không có làm nửa chừng thì trước khi làm phải làm điều đúng, phải chọn vị thầy, chọn cái đạo cho thật chính xác là như vậy. Mà sợ nhất là cuồng tín nữa, cuồng tín là tin sai thì cuồng tín là luôn luôn phá hoại và gây chia rẽ. Nên do đó mình nhiệt tình mà đừng để đến mức độ cuồng tín.
Cái lý trí còn  có nghĩa là cái quy định, cái luật lệ, cái nguyên tắc nhưng mà những quy định, những luật lệ, những nguyên tắc đó có giá trị tương đối từng lúc, từng nơi. Ví dụ như có cái thời gian người ta quy định là trẻ lên 16 tuổi là lập gia đình được nhưng bây giờ lập gia đình như đó là luật pháp cấm, vì đó là những nguyên tắc, nó tùy lúc, lúc thế này, lúc thế kia nó bị thay đổi đi. Thời gian không đủ, bài này dài thời gian không đủ nên nói phớt phớt qua khúc sau.  Ở đây quý phật tử đã xem cái phim Du hành vũ trụ chưa kìa, phim khoa học giả tưởng Star Trek trong đó có cái hành tinh Vulcan là hành tinh mà có cái người tai nhọn nhọn ở trên đó, coi chưa? Thì cái hành tinh này lạ lắm là sống theo tâm linh mà sống hoàn toàn bằng lý trí không có tình cảm. Trong cái hành tinh đó mà nói thương yêu họ không hiểu, họ không hiểu thương yêu là cái gì, ghét họ không biết ghét là cái gì, họ chỉ sống hoàn toàn cân nhắc theo lý trí thôi, nhưng mà một lần có một người này ông ta hy sinh mạng sống của mình để cứu cả phi hành đoàn, ổng chấp nhận chết để cứu cả phi hành đoàn, vì ông ta nói sao, ổng nói vì ông cũng không biết tình cảm, ổng chi lý luận bằng lý trí thôi, ổng nói rằng cái mạng sống của ngàn người quan trọng hơn mạng sống một người nên ông hy sinh vào chỗ chết để ổng cứu cả đoàn người sống luôn. Thì ở chỗ này khi mà xem tới cái đoạn đó tôi mới hiểu ra một điều mà trong đạo Phật có nói là: “ Tột đỉnh của trí tuệ là từ bi, mà tột đỉnh của từ bị là trí tuệ. Ở đây cũng vậy, hành tinh Vulcan cũng vậy, họ sống hoàn toàn bằng lý trí, nhưng mà tột đỉnh của lý trí chính là cái tình người, vì ổng dám hy sinh cái mạng sống của ổng để cứu cả cái phi hành đoàn, ổng sống toàn lý trí không nhưng mà cái lý trí nó quá đúng thì cái việc làm đó chúng ta thấy giống như là cái sự hy sinh, lòng thương yêu lớn nên tột cùng của lý trí không ngờ lại chính là cái lòng từ bi. Cũng vậy, tột đỉnh của lòng từ bi chính là trí tuệ, khi mà chúng ta thương yêu được tất cả chúng sinh không bờ không bến thì ngay đó chúng ta đạt được cái trí tuệ, trí tuệ sáng là không còn phân biệt, thấy tất cả mọi sai biệt của chúng sinh chỉ là cái giả tạm và trong con người ai cũng là đáng quý, đã là chúng sinh ai cũng đáng thương, đáng yêu hết dù người đó xấu hay người đó đẹp, dù người đó mập hay người đó ốm, dù người đó lầm lỗi hay người đó thánh thiện đều vẫn đáng thương đáng quý hết. Đó chính là trí tuệ, tột đỉnh của từ bi lại là trí tuệ. Rồi trong cuộc sống này chúng ta chưa đạt được đến cái mức độ thiện định mà bình thản trước mọi điều trong cuộc sống vì vậy đã có những tình huống mà trong lòng chúng ta đã xuất hiện cái thương yêu, cái bực bội, cái thù ghét, đã có nhiều lần trong cuộc sống như vậy và từ đây tới cuối đời còn dài dài vì chúng ta chưa chứng đạo, lòng mình chưa phẳng như mặt hồ thu được nên chúng ta còn phải nhiều lần đối diện trong cuộc đời mình những cái tình cảm làm bực bội, ưa thích, nông nổi, vội vàng… có vẫn có chưa hết. Thì bây giờ, ngày hôm nay chúng ta học bài này chúng ta phải cảnh giác mối khi có cái tình cảm nó xuất hiện trong lòng mình thì mình phải bình tĩnh đi tìm lý lẽ để phân tích, chúng ta dùng thêm lý trí cho nó đi chung với tình cảm, nghĩa là chúng ta thấy cái bực nó khởi lên chúng ta đi tìm cái bực bội này từ đâu mà có để đi tìm ra nguyên nhân, đó là lý trí; và khi dùng cái lý trí để soi sáng cái tình cảm bực bội, thương yêu đó có khi mình thấy tình cảm nó đúng, có khi mình thấy tình cảm đó sai. Mà trong trường hợp thấy tình cảm nó sai chúng ta buông bỏ đi, dù có ai nói điều gì làm mình bực mình dùng lý trí soi xét thấy nó sai thì buông cái bực đó xuống, không bực bội nữa, bình thản lại, vui vẻ lại. Rồi có những cái trường hợp mà có khi phải nuôi dưỡng, có một trường hợp có một cô phật tử cô mới nói:” Hôm rồi con đọc báo con nghe cái chuyện phá rừng, họ kéo ra cả một đoàn người họ phá rừng, họ tấn công cả lực lượng kiểm lâm, con nghe cái đoạn đó con căm hờn. Trước đây thì con không thấy căm hờn chuyện đó đâu, chuyện đó chuyện nhà nước lo, mình không có lo nhưng ngày hôm nay con nghe chuyện đó con căm hờn vì con có nghe cái băng yêu thiên nhiên của Thầy”. Tui nói:” Đúng rồi, đó là phật tử của thầy đó. Người đệ tử của thầy phải biết căm hờn mấy chuyện đó”. Nghe tôi xúi như vậy mấy vị thấy hơi kỳ nhưng sự thật nó là vậy. Con người ta có nhiều điều họ làm quá. Vì sao phá rừng, nghĩa là từng cái cây mình thấy như là từng con người, từng chúng sinh thương yêu mà ngoài ra những cánh rừng bạt ngàn đó  nó là cái nôi bảo vệ sự sống cho địa cầu, mà người ta không biết phá rừng bừa bãi, chỉ vì cái lợi của cá nhân mình mà tiêu diệt sự sống của địa cầu, cái tội ác nó nặng lắm mà Nhà nước, cả trên thế giới cũng chưa xử lý cho đúng mức, chỉ phạt tù sơ sơ sơ sơ à, không có đáng. Cho nên phải hiểu và căm thù cái chuyện đó. Mình nói căm thù chứ cũng đừng vức vách căm thù như người thế gian quá đáng, nhưng phải có hiểu rằng mình không chấp nhận chuyện đó, mình lên án gay gắt chuyện đó; mà nếu tất cả phật tử chúng ta lên án gay gắt chuyện đó thì có khi Nhà nước phải quyết liệt hơn trong việc bảo vệ rừng, không có hời hợt nữa, không để cho rừng tiếp tục bị tàn phá. Đó là những cái tình cảm. Có những lúc chúng ta phải quyết liệt một chút. Ví dụ một ngày nào đó có những cái thế lực chống đối đạo Phật hoặc có cái tôn giáo nào đó họ chống đối đạo Phật, họ vừa tiêu diệt vừa nói xấu đạo Phật trên lý luận, vừa dùng bạo lực để mà tiêu diệt đạo Phật, giết hại tăng ni hoặc là đập phá chùa chiền, ví dụ vậy, họ tấn công thì lúc đó chúng ta không có mà ngồi tu bình an chờ đợi như là mấy ngàn năm trước bên Ấn Độ các sư đó bình an chờ đợi rồi họ tiêu diệt hết đạo Phật mình; đó không có được, chuyện đó là sai lầm. Giữ cái bình an cho mình nhưng để cho đạo Phật tàn hoại là điều sai lầm. Phải luôn luôn tìm cách bảo vệ đạo với tất cả sự quyết tâm, tất cả sự nhiệt thành, sự can đảm của mình chứ không có bỏ qua, chứ không có coi thường. Nếu chuyện đó xảy ra một ngày nào đó dù chúng ta có phải đánh đổi bằng cả cái mạng sống của mình vẫn phải đem hết cả cái trái tim, cả cuộc đời mình để bảo vệ đạo , bảo vệ cái lẽ phải mà đã một lần được đức Phật thắp sáng trên cuộc đợi này rồi. 
Có những trường hợp mà tình cảm thiếu lý trí cũng nguy hiểm. Ví dụ như lòng thương con của cha mẹ nhiều quá nên cưng chiều, không cương quyết rầy la, dạy dỗ cũng làm cho đứa con đứa con hư. Đó là tình cảm mà thiếu lý trí. Hoặc là ngược lại cái người cha lý trí nhiều quá ít biểu hiện tình cảm với con cái cũng làm cho gia đình không có vui, đó là một điều phải điều chỉnh lại. Cho nên người cha cũng vậy, người cha tuyệt vời là một người cha vừa có lý trí nhưng vẫn có những cái biểu hiện thương yêu con cái, đằm thắm thể hiện tình cảm gia đình sẽ đẹp hơn. Người mẹ cũng vậy, thương con nhưng phải có những lúc cứng rắn, cương  quyết dạy dỗ gia đình sẽ tốt hơn. Hoặc là những trò giải trí sôi nổi của tuổi trẻ thì thường có ít sự tham dự của lý trí ví dụ như đua xe. Mấy đứa trẻ có xe phân khối lớn xúm nhau rủ nhau đua, đua bạt mạt không biết sống chết ra sao, không cần biết cha mẹ mình sẽ đau khổ như thế nào nếu lỡ xe mình tông cột điện chết. Cứ làm cho đã cái bồng bột của tuổi trẻ có tình cảm mà không có lý trí vào. Hoặc Euro 2000, à quên hỏi phật tử có thức đêm coi Euro 2000 không? Có không? Thành thật khai báo trước bình minh. Thôi nha, đừng nha, giành thì giờ mà ngồi thiền. Có những người trong cuộc sống này họ thực dụng quá, thiên về vật chất thế gian quá nên họ cứ đắn đo lợi hại quá thì cái đó gọi là lý trí nhiều mà tình cảm ít. Sống như vậy cũng không nên, cho nên chúng ta nên thương người mà có những lúc mình chấp nhận cái thiệt thòi, chấp nhận cái thua thiệt để giữ cái tình cảm, nên sống như vậy chứ  luôn luôn cứ cân nhắc lợi hại quá đáng thì cuộc sống nó không đẹp vì nó thiên về lý trí và ích kỷ, thiếu tình cảm. Cái tình cảm đẹp có nhiều khi mình phải chấp nhận cái thiệt thòi về phần mình mà làm cho cuộc đời nó đẹp hơn. Thường thường chúng ta cân nhắc trong các giai đoạn tuổi tác thì cái người già là cái người mà quân bình được tình cảm và lý trí. Như ở cái đoạn tuổi trẻ thường chúng ta tình cảm nhiều mà lý trí ít, ở khoảng mười mấy tới hai mấy đó chúng ta tình cảm nhiều mà lý trí ít, thích làm gì thì làm mà người lớn có ngăn ngăn không nổi, cứ tự tin rằng mình đúng, chưa đi qua, chưa vấp ngã chưa có kinh nghiệm mà cái tình cảm  nhiều nên ưa làm gì làm cái đó. Nhưng mà cái người mà đến khoảng ba mấy, bốn mấy rồi thì lý trí mạnh hơn, họ đã vấp ngã nhiều, thất bại nhiều, tình cảm nó đã lắng đọng rồi mà bây giờ cái quan trọng là xây dựng sự nghiệp cho nên họ lý trí nhiều mà ít có tình cảm. Cái người già năm mấy, sáu mấy, bảy mấy rồi, cuộc đời đã đi qua hết rồi, đã đi qua hết buồn, thương, giận, ghét rồi, đã đi qua cái thành, bại, thăng trầm rồi, so đo tính toán đã đi hết rồi, bây giờ nhìn lại cuộc đời thì thường là những người đó cân phân giữa tình cảm và lý trí. Những người đó họ khôn ngoan nhưng mà vẫn thương yêu cuộc đời, thương yêu con người, thường thường như vậy. Ở đây mấy cụ già có thấy như vậy không? Khi mình già rồi nhìn lại con, cháu mình rất thương yêu nhưng lại rất khôn ngoan, nhìn đứa nào ra đứa đó biết hết nhưng vẫn thương yêu,vẫn độ lượng. Đó là người già họ nhìn lại cuộc đời là như vậy. Nhưng mà ở đây chúng ta là đệ tử phật, chúng ta phải già cho thiệt lẹ đừng đợi tới sáu mươi bảy mươi tuổi mới quân binh được tình cảm, lý trí thì đúng là hết hơi rồi. Bây giờ phải  ngay tức khắc ngày hôm nay khi mình đã hiểu đạo rồi lập tức mình phải quân bình giữa tình cảm và lý trí, khôn ngoan nhìn mọi điều đâu đó biết hết nhưng vẫn thương yêu, vẫn bao dung, vẫn độ lượng. Đó là thái độ đúng, đừng đợi tới tuổi già rồi mới tìm được cái quân bình giữa lý trí với tình cảm. Ở đây chúng ta giải thích một chút giữa cái tình và lý thế gian, chúng ta hay nghe “ Tình ngay lý gian”, có hay nghe không? Cuộc đời này nó tình ngày lý gian, thì cái tình này nó có nghĩa là tâm tình, là cái ý nghĩ nội tâm mình nó tốt, tình ngay là cái tâm mình trong sạch,lý thì gian nhưng mà theo nguyên tắc lộ ra thì trật. Ví dụ nghe, ví dụ như có cái đường nó ngập nước mà cái ông đó biết là ngay đó có cái cống chưa lấp, xe đi qua là sụp, bây giờ phải cắm cái cây nào làm dấu cho người ta thấy người ta tránh, mà nhìn quanh thì không có cái thấy bên nhà kia có cái cây, mà dòm vô xin thì không  thấy ai cái ổng leo hàng rào vô ổng lấy cái cây cắm xuống thì chưa kịp cắm xuống người ta la ăn cắp, thấy cả nhà họ la lên họ rượt đòi bắt rồi, thì đó gọi là tình ngay lý gian đó thấy không. Nghĩa là trong tâm thì tốt mà cái biểu hiện ra ngoài thì sai. Đó là trường hợp vậy
Như tôi cũng bị trường hợp nữa tình ngay lý gian. Có lần tôi mặc cái áo tràng đàng hoàng nghiêm chỉnh đi ra để chuẩn bị đi giảng. Mặc xong có người rút trên cái tràng một sợi tóc dài thế này, hỏi thầy:” Tóc này ở đâu, của ai vậy?” . Cũng không biết luôn thì cái đó gọi là tình ngay lý gian, không biết sao, không biết. Trường hợp như vậy quý vị thấy không, thua! Thì cái chuyện đó chuyện nhỏ nhưng mà trong cuộc sống nó có nhiều cái chuyện lớn mà ta thấy người ta thưa nhau ra trước tòa. Có người nói người đó mang tôi, người đó nói vô tội thì cái việc đó là ông tòa ông ấy phấn xử, ổng phân xử căn cứ vào cái lý luận bên này, lý luận bên kia để ông ta quyết định có tội hay không có tội. Nếu mà người đó thật sự vô tội thì đúng là tình ngay lý gian, nhưng mà lúc đó thì ai quyết định. Người đó nói :Anh đó lấy cây của tôi, bò qua hàng rào của tôi tôi thấy rõ rang, là anh ăn cắp, tui không biết anh làm gì. Anh đó nói: không tôi kẹt quá tôi cắm cái lỗ. Nói:Tôi không biết, rủi anh tính leo vô nhà tôi làm gì nữa thì sao,phải không. Nên cái việc quyết định trong tâm người đó có tội không là do quan tòa, chố nay ông quan tòa ổng phải sáng suốt, nghĩa là ổng phải trả lời rằng: cái sợi tóc ở đâu bay vô kết tội ông thầy tội nghiệp. Cái đó ăn thua hay không ở ông quan tòa đó. Khổ thiệt!
Có một điều chúng ta may mắn ở trong đạo Phật có cái pháp môn là phương pháp thiền định, nó làm cho chúng ta quân bình giữa tình cảm và lý trí, mà chúng ta không phải đợi tới sáu, bảy mươi tuổi minh mới có được điều đó. Nghĩa là ngay ngày hôm nay dù có khi là chúng ta đang trong giai đoạn nông nổi, bồng bột về tình cảm hoặc là đang trong giai đoạn chín chắn, chững chạc sống bằng lý trí thì bây giờ nhờ thiền định chúng ta sẽ quân bình được cả 2 cái điều đó. Nghĩa là chúng ta sẽ lắng cái sự loạn động xuống thì cái tình cảm xao động nó lắng xuống, lý trí nó mạnh lên một chút nó soi sáng các vấn đề và cái tâm nó lắng xuống như vậy rồi cái tâm từ bi nó phát lên cho nên tâm thanh tịnh thì từ bi nó phát triển, trí tuệ phát triển thì những cái tình cảm mà thuộc về xao động của bản năng nó sẽ lắng xuống luôn theo. Do đó chúng ta sẽ đối chất mọi việc, mình bình tĩnh lại, mình không có vội thương, vội ghét nữa mà mình nhìn vấn đề nó bao dung hơn. Như cái người mà có tu tập thì bây giờ chúng ta nhìn cái người đó chúng ta kết tội họ, kết tội liền; nhưng mà có khi cái người mà họ có tu tập thiền định lắng sâu họ nhìn họ không thấy có tội lắm, họ bao dung, vì họ cân nhắc, họ đối chiếu được nhiều vấn đề, có cái lòng thương xót, thương xót cái lầm lỗi của con  người vì con người dễ lầm lỗi lắm. Cho nên họ có cái thương xót, có cái tha thứ, có cái đối chiếu để cảm hóa, để dạy dỗ. Đó là cái thiền định nó đem lại cho con người lợi ích như vậy. Kế đến chúng ta bao dung, độ lượng, tha thứ được thì còn nhiều việc khác đến  trong cuộc đời mình mình bình thản. Vì có cái người họ làm tổn hại mình, mình không ghét họ, rồi có cái người đến họ làm lợi cho mình thật nhiều cũng không vì vậy mà mình thiên vị họ; mặc dù mình có quý mến nhưng không vì vậy mà thiên vị một cách quá đáng. Nên tình cảm thuộc về vị kỷ nó lắng xuống, chỉ còn lại trí tuệ và lòng từ bi chỉ muốn thương chúng sinh bình đẳng thôi chứ không có muốn thiên vị, còn những tình cảm xấu như là ghét bỏ, giận hờn, căm thù họ thì mất dần dần, mất dần dần hết nên cái từ bi thì nó sáng lên. Do đó cái thiền định làm chúng ta cân phân được giữa tình cảm và lý trí. Thêm một điều nữa khi chúng ta đến với đạo Phật thì chúng ta biết tạo phước, thì khi chúng ta tạo được nhiều phước thì cái nghiệp đời xưa được hóa giải, cái tội mà mình làm ở những kiếp trước bị hóa giải, mà cái tội được hóa giải rồi thì nó không thúc đẩy chúng ta có những tình cảm xấu nữa. Như nãy chúng ta nói đó, cái nguyên nhân ban đầu là nghiệp thúc đẩy cái tình cảm, mà ở đây cái nghiệp được hóa giải thì nó không thúc đẩy các tình cảm xấu, nên chúng ta dễ có những tình cảm tốt và chúng ta dễ có những quyết định đúng hơn là do vậy. Ở đây có vài điều chúng ta dặn nhau chút là khi chúng ta hiểu nhân quả, hiểu luật nghiệp báo rồi chúng ta làm việc thiện để cầu phước cho mình ở đời sau thì cái đó hơi lý trí, hơi thực dụng, hơi ích kỷ chứ nó không có cái lòng từ bi. Chỗ này ví dụ như khi có người đem tiền cúng chùa, đem tiền lại bố thí cho một cái trại mồ côi, trại mù gì đó mà lòng có cái ý nghĩ là đời sau mình có phước thì cái cân nhắc, đắn đo đó thuộc về lý trí nhưng mà cái lý trí đó nó ích kỷ, nó không có được từ bi. Nên chúng ta cũng vậy, người hiểu đạo chúng ta giúp người không  có vì cầu phước mà vì lòng thương yêu phật sự. Chúng ta nhắc nhau chút nữa là nếu chúng ta xét lại bản thân mình, nếu mình là loại người nhiều tình cảm thì bây giờ chúng ta suy xét mọi việc để chúng ta phát triển thêm tăng thêm cái lý trí; mà nếu xét mình mà là cái người lý trí nhiều quá, khô khan quá thì phải tập yêu thương con người nhiều hơn,  tập chiêm ngưỡng nghệ thuật nhiều hơn nữa, tập biết lắng nghe những khúc nhạc, chiêm ngưỡng thiên nhiên trong những buổi chiều tà, trong những buổi chiều hoàng hôn gió lộng, ánh nắng rớt trên những đọt cây… thì những cái đẹp đó sẽ làm tăng trưởng cái tình cảm của mình trở lại.
Có ai hỏi gì không? Có ai hỏi gì không?
Phật tử hỏi: Muội không nghe được gì
Sư phụ trả lời: Thật ra vấn đề Bùi Giáng là một vấn đề lớn,vấn đề lớn của một hiện tượng cả văn học và đạo học của Việt Nam mà nếu trong một câu lạm bàn thế nào chúng ta cũng sai lầm. Tại vì con người ông kỳ lạ, có những cái siêu thoát tuyệt vời, vượt ra ngoài cái đối đãi thường tình, mà có những cái ông kỳ khôi, có khi là là giống như là ổng tầm thường, và có những khi nó kỳ cục và những cái kỳ cục đó mình thấy nó không thể chấp nhận được nên con người ông là những cái mà người ta không đánh giá được. Ở đây chúng ta không có quyền phê phán con người đó vì ông là một nhà văn, một nhà thơ, một nhà tri thức lỗi lạc của Việt Nam. Đến muốn đời sau nếu nói về Bùi Giáng thì chúng ta nói về một hiện tượng kỳ lạ trước sau chưa từng có của văn học Việt Nam. Vì ông làm thơ mà hễ mở miệng thành thơ, mở miệng thành thơ, nói lưu loát tự nhiên, những người bạn tôn vinh ông như ông tự nói về ông trong Niết bàn của thi sĩ, mà nếu như Niết bàn thi sĩ thì không phải Niết bàn đạo Phật, nó hơi khác một chút. Và trong đó ông có cái lối sống kỳ lắm, người ta không giải thích nổi. Về thơ, thơ của ông người ta phải phục, văn của ông người ta phải phục, dịch từ những tiếng người nước ngoài người ta phải phục lăn hoặc là ý tứ gài trong đó cao siê, thoát tục mà sâu sắc, nói về văn thì mình phải ngả mũ bái chào. Còn về cuộc đời của ông thì nhiều khi  ông tự tại
	 
TÌNH THƯƠNG ĐẠO ĐỨC
Tình yêu thươnng được xuất phát nơi trái tim hay chỉ bằng lòng vị kỉ và tham ái?
 	Ở đời mỗi người chúng ta đều có lòng yêu thương cha mẹ anh em bạn bè và hơn là tình yêu thương nam nữ nhưng đó chỉ là những món nợ từ những kiếp trước. Tình thương yêu ấy thì dính theo nghiệp duyên chi phối, khi mình động lòng thương yêu ai thì đều mắc nợ người đó từ kiếp trước, đa phần là món nợ vật chất dẫn tới đời ngày là món nợ tinh thần. Tình thương đó chỉ là tham ái hơn thua đố kị ganh ghét và đau khổ.
Nhưng là những người con Phật ta phải biết rõ hơn đó chỉ là tham ái luân hồi trong vạn kiếp và để tìm được con đường giác ngộ giải thoát ta phải huân tập lòng từ bi. Lòng từ bi do nguyện lực thúc đẩy do sự tu tập của ta mà nảy sinh, là điều cực kì quan trọng cho đời sống tu hành của người đệ tử. Quán từ bi hàng ngày giúp ta nảy sinh lòng yêu thương sâu thẳm, lòng yêu thương tột cùng vô biên, thường khi ta có lòng từ bi thì luôn đi kèm với những ước muốn giúp đỡ chúng sinh được lợi ích. Lợi ích thực sự ta mong muốn đem đến chính là đạo đức và hanh phúc, hạnh phúc chỉ đến từ đạo đức nếu không có đạo đức thì làm sao có được hạnh phúc thực sự. Và lòng từ bi này là công việc của trái tim không thể nào diễn tả được bằng lời, nếu diễn tả được bằng lời thì chắn rằng đó không phải là lòng thương yêu. Lòng từ bi không phô trương không cho ai biết mà chỉ âm thầm lặng lẽ giúp người giúp đời. Trong cư xử hàng ngày ta huân tập từ tâm rất khó, ta phải chịu cực chịu khổ, hi sinh thầm lặng mà không để ai biết. 
Một người nông dân muốn trồng cây trước tiên phải phải dọn sạch cỏ để mãnh đất trống trãi rồi mới cày cấy và trồng trọt. Thì ta cũng vậy muốn có được từ tâm ta cũng phải dọn sạch những hơn thua đồ kị ganh ghét bằng trí tuệ. Dùng trí tuệ hóa giải bất thiện để tâm hồn trống rỗng rồi cho tâm từ bi bước lên. Người mà không cần phải dùng trí tuệ để dọn điều bất thiện mà đưa tâm từ lên và tự bộc phát ra bên ngoài lan tỏa đến từ lá cây ngọn cỏ thì người đó chắnc chắn rằng tu tập có bước tiến rất xa trên con đường đạo. Người mà dùng trí tuệ đê kiểm soát bản ngã rồi dừng lại thì đó chưa đi đúng hướng mà Đức Phật đã đề ra, họ khô khan dù bình thản và thanh tịnh nhưng vẫn chưa có tâm từ. Ai ai cũng có lỗi dù là lớn hay nhỏ đi chăng nữa thì ta không chỉ dùng lí trí mà giải quyết hay phán xét ai đó được, chỉ có lòng từ bi mới hóa giải được mọi điều bất thiện, dù đúng hay sai thì họ vẫn không kêu ca phàn nàn chỉ nhẹ nhàng nhắc nhở khuyên bảo họ bằng lòng yêu thương chân thành thực sự. Mỗi khi biết được một người nào đó phạm lỗi hay người đó âm mưu phá hại mình thì ta cũng phải khởi được lòng yêu thương họ, giúp đỡ khuyên răng những điều sai trái góp ý và giúp họ thấy được cái sai, chứ  tuyệt đối không được bỏ mặc mà làm ngơ.
Ta phải tu tập làm sao khi nhìn từng cành cây chiếc lá thì thấy được lòng yêu thương trong đó. Tâm từ bi không chỉ lan tỏa đến những gì có sự sống mà còn là những thứ vô tri vô giác như hòn đá viên sỏi vì chúng là một phần nào góp phần cho hành tinh chúng ta hôm nay. Song song với việc luyện tập ý nghiệp thì phải dùng hành động để tu tập lòng từ bi bằng những việc giúp đỡ cha mẹ anh em bạn bè và là những huynh đệ thân thương của mình. Phải khởi được lòng yêu thương anh em họ hàng thân thuộc, yêu thương hàng xóm bạn bè và cả những người chẳng quen hay những người ganh ghét mình, yêu thương luôn những con vật xung quanh mình những loài nhỏ bé hay lá cây ngọc cỏ và tất cả chúng sinh nơi cõi đời này. Hơn thế là lòng yêu thương Tổ quốc quê hương những anh hùng đã ngã xuống vì non sông Tổ quốc. 
https://www.youtube.com/watch?v=nZ6o1_SlfMc&list=PLXSN_I3JZcxYq5oVLYc3HFUnDW5x9z6cw&index=2

Hôm nay tại bổn tự chùa Linh Phước, tiếp buổi thuyết trình thọ tôn khai sơn chùa Linh Phước, theo sự thỉnh cầu của tôi là hòa thượng trụ trì quận Thủ Đức hiện nay Thượng Tọa Thích Chân Quang ông cũng là công tác Phật sự tác chức Đà La Ni, ngài hứa giảng trở về tại chùa thủ Đức trong chiều ngày hôm nay để ban bố cho hàng ngàn Phật tử chùa Linh Phước. Và giờ đây chương trình thuyết pháp đã đến, tôi thay mặt cho bổn tự chùa Linh Phước kính mời quý vị Phật tử chúng ta sắp theo chương trình thứ tự cho ngay ngắn, xếp chừa hàng giữa để đường đi từ ngoài vào bên trong cũng như bên trong trở ra ngoài, ý nghĩa này chắc quý Phật tử cũng hiểu, mỗi khi người hoằng pháp đi ra thì có Hộ pháp chư thiên giác linh hậu cần hộ trì theo chỉ dẫn của sư thuyết pháp. Vậy giờ đây đã đến giờ, cung thỉnh giảng sư trở về pháp tòa để thuyết pháp. Kính mời tất cả quý nam nữ Phật tử chúng ta an túc trật tự chào mừng thầy Chân Quang thuyết giảng. Đại đức, niệm triết cũng như Phật tử diễn viên thử ba hồi chuông trống bát nhã để cung nghênh thượng tọa giảng sư thuyết pháp, Nam Mô A Di Đà Phật.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 
TỪ  4 PHÚT 40” ĐẾN 7 PHÚT 45” KHÔNG NGHE ĐƯỢC
Một người không có đạo lý thì khi qua một đời vô nghĩa không chỉ cho mình, sống hưởng thụ, hưởng phước đến khi thoát khỏi cuộc đời này chẳng ai nhớ đến mình vậy nhân quả của mình là gì để bước lên trên một cấp bậc. Cái người được làm có phước có nhân quả được bước lên trên một cái cõi cao hơn và trong lòng của mọi người, công đức của mình chừng nào mới lên, nhân quả vô hình đó là nghiệp ta nơi cái mầm. Nếu mình đi qua cuộc đời mà không ai nghĩ đến mình hết thì mình không có ơn nghĩa gì cả bước giữa cuộc đời, nếu mình đi qua cuộc đời mà rất nhiều người thương tiếc mình, nghĩ về mình biết mình đã sống cuộc đời vất vả. 
Ta biết đó, ví dụ như khi người cha mẹ già mất thì cái đạo hiếu con cái phải thương tiếc nhưng có những trường hợp mà cha mẹ mất con cái lại thở phào, có không ạ? Có không? Có. Nằm bệnh lâu quá con cái hầu miết, hầu miết cái ân nghĩa cũ nó cạn dần, cạn dần đến khi bắt đầu cha mẹ mình nằm bệnh thực sự là một gánh nặng, khi mà cha mẹ mất thở phào thoát nợ thoát gánh nặng, nó bi thảm như vậy, nó phũ phàng như vậy. Còn ta sống cách nào mà vừa đủ không thành gánh nặng cho người khác mà có một ngày cống hiến một ngày thì đến khi mình rời bỏ cuộc đời này người ta vẫn thấy, mọi người vẫn thấy sự hiện diện của mình chưa đủ, người ta cảm thấy người ta sống với mình chưa đủ, người ta vẫn cảm thấy là sự hiện diện của mình chưa thỏa lòng người ta vẫn còn muốn được ở bên cạnh mình nhiều hơn nữa thì đó là mình sống một cuộc đời tốt đẹp. Còn mình sống mà người ta chỉ nghĩ thoáng qua hoặc mình mất mà người ta thở phào đỡ gánh nặng cho đời thì mình đã sống hết sức là sai lầm. Mục tiêu của đạo Phật là gì? Mục tiêu của đạo Phật nói thì cao siêu là giác ngộ là giải thoát, nhưng mà gần hơn chính là Phật dạy cho ta một cuộc sống đẹp mà cái gọi cuộc sống đẹp là gì? Là cái mà mình chết đi còn rất nhiều người nghĩ đến mình, đó là cuộc sống đẹp đúng không ạ? Chỉ vậy thôi nhìn vào đó thôi mà biết là mình đã sống đẹp hay là không đẹp, nói là đạo Phật gần gũi là như vậy. Nên hôm nay cũng vậy ta cũng nói một cái gốc nhỏ của ý nghĩa của triết lý cuộc sống, hôm nay thầy nói đề tài “Tình và Lý”.
Chữ tình và lý này là từ của thế gian không phải là cái từ của đạo Phật nhưng mà ta sẽ xét nó trên cái gốc độ của đạo Phật, tình và lý. Chúng ta có thường nghe chữ tình và lý phải không ạ? Nói là hợp tình hợp lý có không ạ? Hoặc là nghe tình ngay lý gian có không ạ? Đó là tình và lý đó, hôm nay ta sẽ hiểu tình và lý là cái gì?
 Ví dụ thế này, có cái ông đó đi về nhà, ông thấy một ông bạn ổng, ông bạn thân từ hồi giờ chơi với nhau, bế bà vợ ổng đặt lên giường thì chuyện gì xảy ra? Rõ ràng rồi phải không ạ? Hết đường cãi rồi phải không? Coi như là gia đình tan vỡ, tình bạn cũng mất, mới nói tôi tình ngay lý gian, tình ngay lý gian là sao? Tôi đến kiếm anh, không có anh rồi bỗng dưng bà vợ trúng gió xỉu, tôi sợ bà nhập thổ chết luôn nên bồng bả để lên giường, cái đó là tình ngay lý gian. Tức là cái hành vi bên ngoài hoàn toàn sai nhưng mà động cơ là đúng, thì như vậy cái lý có nghĩa là cái gì hành vi ở bên ngoài, là cái nguyên tắc ở bên ngoài, là cái luật lệ công thức ở bên ngoài. Còn tình là cái gì? Động cơ bên trong, cái thật lòng người đó nghĩ cái gì? Muốn cái gì? Đó gọi là cái tình nên đây mình dịch đừng có dịch theo chữ nghĩa mà phải hiểu cái nghĩa thật của nó. Nên sống trên đời này ta thường thường bị chi phối bởi hai điều:
Một là những luật lệ, những nguyên tắc, những qui định của cuộc đời, thuộc về hình thức, thuộc về bên ngoài, qui định đó phải sống như thế, ví dụ như ta đi vào chùa ta mặc áo tràng, đi học ta mặc đồng phục, rồi đi trên đường phải đi bên phải… nhiều thứ như vậy đó là những qui định nhiều lắm nhiều lắm vô số. Còn cái tình là cái muốn bên trong chúng ta cái động cơ bên trong chúng ta thì cái này lại vô hình khó đánh giá nhưng nó lại là cái bản chất thật bên trong, nó lại là cái gốc sự thật của từ Việt, nhưng mà không đánh giá được vì không ai nhìn thấy mình.
 Nên vì vậy thế gian cứ mãi mãi bị phân vân bị hoang mang, bị bối rối giữa việc xét một con người, khi nhìn con người là ta nhìn cái bề ngoài ta dựa vào cái qui phạm, ta dựa vào nguyên thức, nguyên tắc, công thức để ta đánh giá con người, nhưng mà bản chất thật con người không nằm ở ngoài đó, mà nằm ở sâu bên trong, cái động cơ họ sống cái thiện chí họ sâu bên trong đó chứ không phải bên ngoài. Nhưng mà khổ nỗi không ai có thể nhìn được vào nội tâm ai cả, cho nên ta đành phải dựa vào cái bên ngoài để đánh giá, mà cái bên ngoài lại là không phải cái thật nó chỉ là cái bên ngoài, nhưng mà đành phải dựa vào cái bên ngoài để đánh giá, chính vì vậy mà suốt cuộc đời của ta, ta cũng bị đánh giá sai rất nhiều phải không ạ? Mọi người nhìn mình họ không thấy và mình cũng nghĩ sai về người khác rất nhiều và thậm chí cả tòa án nhiều khi cũng xử trật luôn, cũng bị oan luôn. Có những tù nhân cũng bị oan luôn, như ta đọc báo thấy như có cái ông gì ở đâu bên nước ngoài, ổng ở tù ba mươi bảy năm mọi người mới biết được rằng ông bị oan.
Nên ta dựa vào những qui định bên ngoài, những nguyên tắc bên ngoài những công thức bên ngoài, để đánh giá con người thì thật sự không bao giờ chính xác. Cho nên vì vậy mà ông bà mình nói cái câu mà nghe dễ thương tình ngay lý gian, là con người bị như vậy. Cho nên vì thế ta sống với nhau là cái sâu sắc, cái tri kỷ đó chính là nhìn được cái tình của nhau, tức là nhìn được trong tâm nhau nhìn được trong cái động cơ của nhau thì đó là hiểu về nhau một cách chính xác. Còn nếu mà chỉ dựa vào cái lời nói bên ngoài, dựa vào cái hành vi bên ngoài, dựa vào cái hình thức bên ngoài coi vậy chứ nó thật sự khó.
Ví dụ như hàng xóm có cái ông gia đình đó rất là đầm ấm, không chê vào điểm nào đến ngày ổng mất, hàng xóm đến viếng mà thương tiếc một con người mẫu mực, thì tới đó mới thấy có bà dắt năm đứa con đến cũng chịu tang luôn, thì ra ổng có một cái gia đình khác nữa mà tới giời đó mới biết nhưng mà bây giờ nói cũng không được cũng không phê bình được, mà nói nhiều chuyện rắc rối nhân quả, nhân duyên, ôi thôi đủ thứ chuyện trên đời.
 Vì vậy mà con người ta sống cứ bị phân vân rối rắm giữa tình và lý, tình thì không biết để đánh giá mà chỉ dựa vào lý thì rất nhiều khi ta đã đánh giá sai. Nên hôm nay ta nói chuyện với nhau thêm về điều này, để chúng ta những lúc lắng lòng lại khi xét về câu chuyện gì, đều xét về lý xét về tình, tức là cái hành vi bên ngoài và tìm cho được cái động cơ bên trong, để hiểu về một con người và cũng là hiểu về chính mình.
 Thầy nói ví dụ thế này một nhà từ thiện họ đến cái vùng nào đó tằng quà cho năm trăm người khiếm thị, một ngàn người khiếm thị cái hành vi đó được đánh giá là tốt, nguyên tắc, qui định, theo hình thức thì được gọi là một nhà từ thiện, một nhà hảo tâm, nói về lý thôi nhưng còn về tình? Thì trên hình thức một cái người tặng quà từ thiện cho năm trăm người khiếm thị là tốt, là hành vi tốt thôi còn động cơ không biết, vì sao cái người đó tặng quà cho năm trăm người từ thiện? Có phải vì thương năm trăm người khiếm thị đó hay không? Hay là một hành vi mà có tính toán, hành vi mà muốn chiếm cảm tình của mọi người đó mới là cái ta thương người ta tặng quà hay là ta muốn chiếm cảm tình của quần chúng khác họ nhìn vào? Họ thấy là mình là người tốt, phải không ạ? Mà cái động cơ bên trong cái đó mới nói lên con người thật của ta, mới nói lên cái đạo đức thật của ta còn cái hành vi đó thì được coi là được rồi đó, tốt rồi đó, có năm trăm người khiếm thị được hưởng lợi, tốt rồi đó, đúng rồi đó nhưng mà còn cái người kia động cơ thật bên trong là gì? Là họ phải thương yêu người khiếm thị hay là họ muốn chiếm cảm tình của những người khác, tại sao họ tặng cho năm trăm người khiếm thị này mà họ không cần năm trăm người này? Mà cái họ cần là cái tin tức rao giảng rộng ra, và họ được cảm tình của nhiều người khác cái đó là cái lợi lại, có không ạ? Có cái động cơ bí ẩn đó nữa, nên vì vậy mà ta nghe cái chuyện tốt chuyện xấu trên đời đó chỉ mới là cái lý thôi mới là cái hình thức bên ngoài, còn cái động cơ của một người bên trong thì thật là khó xét khó đoán chứ không phải dễ, chính chúng ta cũng vậy, ví dụ bây giờ mình biết chùa lễ Phật, tụng kinh, ngồi thiền, mình tu tập, thì nếu nhìn bên ngoài thì mình là một người, một người gì? Một người Phật tử thuần thành, đạo tâm tốt nhưng mà cái động cơ bên trong mình là cái gì? Thì có khi nó đúng và có khi chưa đúng nữa. Mặc dầu, đi chùa giống nhau.
Có lần Thầy đến ngôi chùa đó, Thầy nghe ông Thầy chủ trì ổng kể lại câu chuyện, chùa đó là chùa ở nhà quê, có một thanh niên đâu xóm xa xa đến gặp ông Thầy chủ trì và nói:
“Thưa thầy con đã từng tuổi này rồi, ai cũng có người yêu mà con không được cô nào thương hết, con cũng đi hết chỗ này chỗ kia làm quen nhưng không có cô nào thương con cả”
Thì ông thầy chủ trì mới nói câu này kinh Pháp hoa linh lắm, con chịu khó tới chùa tụng kinh pháp hoa thì có cô thương. Thế là từ đó cậu đó rất siêng năng tới chùa tụng kinh pháp hoa, sau khi tụng được một thời gian có được một có đó thương đúng kết quả rồi thì không bao giờ tới chùa nữa.
Ở đây nếu mà nhìn trên cái hình thức thì cái người này rất là thuần thành, ngộ đạo nhưng động cơ là gì?
Động cơ là kiếm bồ, khác nhau, giống như bây giờ mình ngồi đây, mình đến đây mình nghe pháp động cơ là gì?
Động cơ là gì? Nghe pháp, động cơ là gì?
Thí dụ như là, có mấy loại động cơ?
Động cơ thứ nhất là thích được nghe giáo pháp để hiểu thêm mà biết tu hành, đúng không ạ? Tâm cầu pháp đây là động cơ chân chính, nhưng có người thì không phải, có người đến đây nghe ông thầy Chân Quang giảng pháp, thấy có nhiều người nhắc đến coi xem ông nói cái gì? Có phải để nghe pháp không? Không, tò mò để đánh giá ông này nói hay không, chứ không phải để học, để đánh giá giảng kinh khác thế nào, còn có người nói lâu quá không gặp thầy thôi ngồi nhòm mặt thầy cho đỡ nhớ, như vậy có phải nghe giảng pháp không?
Mục đích đến để nhòm thầy chứ không phải để nghe, thầy nói gì kệ không cần biết, đến dòm dòm thầy cho đỡ nhớ. Rồi có người nữa, gì nữa, có người nói thế này, quen thân với người bạn này làm ăn chung, cái người bạn làm ăn chung này đem cho mình nhiều món lợi, nay rủ mình đi nghe pháp, thì ông mộ đạo thôi mình cũng đi nghe pháp theo ổng, để lấy lòng ổng, để nghĩ rằng mình là người tốt làm ăn tin tưởng nhau, còn ổng rủ mình đi nghe pháp mình không đi thì ông không tin không giao cho mình những hợp đồng. Vậy cái động cơ cái phải để nghe pháp không ạ?
Thầy mới kể sơ sơ á, thầy kể một loạt là trúng tim đen dài dài nữa, phát hiện ra nhiều điều rùng rợn trong tâm mình nữa, nhiều khi cái lý và cái tình nhiều khi không hề giống nhau. Cũng nghe pháp nhưng không hề giống nhau cả.
Vậy nói câu hợp tình hợp lý là rất khó, tức là về lý đẹp về tình đẹp, về hình thức thì rất là đúng mà về động cơ bên trong rất là chân chính. Cái chữ hợp tình hợp lý, khó lắm chứ không phải dễ đâu. Còn đôi khi ta bị lừa, chính ta lừa ta, ta cũng lừa mọi người, ta làm giống như mọi người nhìn vào những điều tốt đẹp mà động cơ bên trong thật sự thì không phải như vậy, ví dụ như vậy, mọi người đi học cắp xách đi học, về hình thức đúng hết rồi á, tới tuổi đi học ai cũng đi học, học để cố gắng lên lớp, học để cho giỏi, nhưng động cơ là gì, một triệu động cơ các em học sinh, sinh viên á khác nhau hết. Có người, đi học để chi ở nhà buồn quá đi học tới trường đông vui hơn nhiều, bạn bè nhiều hơn, có người nói sao không đi học, ở nhà má quánh, không đi ở nhà má đánh đòn, thế động cơ gì? Học để đừng bị đánh đòn.
Hỏi đi học để làm gì? Đi học để có bằng cấp người ta mới kính trọng mình, sống ở đời không có bằng cấp không ai coi trọng mình, vậy động cơ là gì? Để được sự kính trọng của người khác.
Được sự kính trọng của người khác, vậy động cơ chính xác của người đi học là gì?
Chắc không biết à? Đi học cả đời giờ hỏi nói không biết à?
Ngày nay học tập, ngày mai giúp đời, như vậy mới là động cơ chân chính, tức là đi học để phụng sự cuộc đời, đó mới là động cơ chân chính nhưng mà giờ thầy đó hỏi học sinh, sinh viên ai có động cơ đó, tìm không ra à nha.
Giờ hỏi sinh viên, giờ em học ngành này để làm gì?
Học ngành này dễ kiếm việc làm, dễ có lương, phải không? Rõ ràng động cơ chỉ có vậy, tìm cuộc sống cho chính mình, tìm hưởng thụ, đi tìm đời sống, có người yêu lâu quá không cưới, nhà cô cự quá, giờ ráng học để cưới vợ, động cơ gì?
Động cơ sai thì mình hiểu vậy thôi chứ luật pháp cũng không kết tội, vì con người được sống, được mưu cầu hạnh phúc mà, nhưng mà cái động cơ chân chính nhất của đi học vẫn là phải ngày nay học tập, ngày mai giúp đời đó mới là động cơ chân chính nhất.
Thầy yếu tim đừng vỗ to, làm thầy hết hồn. Nhưng mà mấy ai, thầy cô nào, cha mẹ nào, nhắc nhở động cơ đó cho chính học sinh của mình, ngày nay học tập, ngày mai giúp đời, bỗng như thấy nó giống như ảo tưởng vì con người ngày nay thực dụng và đi tìm cái lợi cho mình.
Bây giờ mà nói, học để sau này đứng lên phụng sự, cống hiến nghe quá xa lạ, cái đó mới thật sự là chân lý, cái đạo đức, đó mới là động cơ chân chính, nhưng mà không ai dám nói tới nữa vì nó xa lạ quá, vì sao?
Bởi vì cả xã hội này con người ta thực dụng quá, người ta đi tìm cái lợi cho mình, nói một người sống trên đời khồng  đi tìm cái lợi cho mình mà chỉ để phục vụ cho nhân dân thì xa lạ quá, đây là điều đáng buồn cho thế giới này. Ta cân một thế giới mà con người biết yêu thương nhau, giúp đỡ nhau, để vượt qua cuộc đời khổ đau này, mà tưng bước vượt tiến lến, lên những đẳng cấp giống loài cao hơn con người. Nhưng mà chuyện đó trở nên xa lạ, do con người thực dụng quá, ích kỷ quá, đây là điều rất là đáng buồn.
Giờ nói đi tu để làm gì? Những người đi xuất gia như thầy, hỏi đi tu để là gì, thì sao? Trả lời sao? Nếu mà nói động cơ chân chính nhất đi tu là để làm gì? Để tu hành giải thoát, giác ngộ, nếu mà giật mình ta bất ngờ hỏi câu đó ông thầy nào, ông thầy đó giật mình trả lời câu đó liền. Thầy đi tu để làm gì? Thầy giật mìh aaa đi tu hành, giải thoát, giác ngộ, ông trả lời đúng công đức nhưng thật sự nội tâm đúng như vậy không? Không chắc à, không chắc là bời vì có nhiều nguyên nhân để ông tu 
Thì ta thấy có duyên thầy tu chứ không làm thầy tu thấy khỏe, đỡ cực được người ta cung kính, đi tu cho rồi. Kệ, giản dị hơn một chút nhưng mà khỏe, nhiều khi động cơ cũng trật luôn và có nhiều người nói không biết lớn lên làm gì, bơ bơ lớn lên đi tu cho xong, cũng có khi như vậy nữa, nhiều cái trường hợp kỳ lạ, 
Có lần có người kể thầy, tụi con đạo tràng ở địa phương, giờ tới Phật đản, chúng con làm xe hoa, ghi tên đạo tràng nào, chùa nào, đi xe hoa dạo trên đường phố để mừng Phật đản, tụi con muốn để tên đơn vị mình nhưng mà mấy thầy không cho, mấy thầy nói đơn vị tụi con nhỏ, đó không phải là cái chùa chính thức, nên không cho, không cho con không làm. Như vậy cái động cơ, mượn xe hoa để làm cái gì vậy? Phải để mừng phật không, mừng Phật đản không? Hay để khoe cái tên mình ra. Động cơ trật, bên ngoài hành vi đúng là đi xe hoa mừng Phật Đản, nhưng mà động cơ bên trong là gì? Khoe cái tên đạo tràng mình ra. Mà Con người ta thường bị điều này, người nào hiểu được thánh Tu đà hoàn thì không bao giờ như thế, tu đà hoàn trở lên trí tuệ họ không bao giờ làm một đường mà động cơ một nẻo.
Chỉ có bậc thánh tu đạo hành trở lên thì mới hết bị cái này, chứnh thiền cho cao cho sâu, mà chưa chin đạo tu hành vẫn bị cái này. Vẫn bị mình lừa chính mình, và mình lừa người khác, làm một đường mà động cơ thẩm sau bên trong một nẻo khác, khó như vậy chớ không phải là dễ. Nên khi mà ta nghe nói về điều này, ta sẽ nhìn lại suốt cuộc đời mình từ đây cho tới khi mình chết, chết xong vẫn tiếp tục nhìn nữa chớ chưa hết đâu vì chết chưa phải là hết, từ nay cho tới cuối cuộc đời mình cứ xem khi mình làm một việc gì mà cái động cơ thật sự là cái gì, tự mình xét lấy mình. Mà đây chính là cái tu, chính là cái tu lớn, đây là cái tu rất là quan trọng, thấy được cái động cơ thật sự của mình trong mỗi việc làm nhỏ nhỏ của mình, mỗi việc làm nhỏ nhỏ của mình thấy được cái động cơ.
 Thí dụ vầy, thí dụ như Thầy vậy, được chư tôn kêu vô phụ trong cái Ban Kinh tế Trung ương, Thầy mới thấy tức cười tại nào giờ Thầy không biết làm kinh tế, nghèo thấy mồ, mà Thầy nghĩ thôi chắc cũng là Phật kêu, thôi kệ cứ làm, rồi cũng chưa được làm gì các vị kêu làm cái Hậu cần ở Vesak là lo ăn uống cho đại lễ đó, lo ăn uống cho khách đoàn, khách vãng lai, rồi mọi người cứ hỏi Thầy, các vị Tăng có tiếng tăm đều hỏi kì này trong Vesak Thầy có đọc tham luận không? Thầy có đọc tham luận tiếng anh không. Thầy nói không. Hỏi Thầy có thuyết pháp không? Thầy không, cái hỏi Thầy làm cái gì? Dạ, lo nấu cơm, mấy Thầy mới trợn mắt lên dòm vì nào giờ cứ nghĩ là Thầy làm chuyên về văn hóa, thuyết pháp đồ đó, phải là làm những công việc văn hóa, phải diễn thuyết, đọc tham luận đồ, những việc mà nó thuộc loại thượng tầm kiến trúc, còn đi nấu cơm đó là hạ tầm kiến trúc. Mà sao mấy Thầy cứ ngơ ngơ không biết thật hay giả, Thầy nói thiệt, mà lòng Thầy rất là vui, Thầy cũng sợ là Phật tử Thầy buồn.
 Lúc mà ra ngoài Bắc vậy cũng kêu gọi các Phật tử làm tình nguyện viên đi phục vụ khâu Hậu cần, thì mình bên Hậu cần, các Phật tử của Thầy cũng làm Hậu cần hết, chớ không mà Thầy thuyết pháp thì lúc đó Phật tử của Thầy mới đi thuyết pháp hết, vì Thầy hậu cần nên Phật tử của Thầy cũng đi hậu cần, lo nấu cơm, bưng nước. Thầy mới kể câu chuyện này, Thầy mới kể nhân qủa này và Thầy nói mọi người vui mà hãy phục vụ, Thầy sợ mọi người cứ nói sao mà bắt phải làm mấy cái chuyện mà hạ tầng kiến trúc quá.
 Thầy mới kể chuyện Thầy nói, có lần Thầy đi giảng ở một công ty xây dựng, công ty lớn, giảng cho các vị giám đốc, phó giám đốc, trưởng phòng, phó phòng, Thầy mới nói quý vị có biết vì sao mà quý vị làm cái nghề xây dựng không, mà lại làm lãnh đạo trong ngành xây dựng không? Dĩ nhiên không ai biết gì, ngơ ngơ à. Thầy mới nói nhân quả ngày xưa chắc là quý vị có cất chùa, hay là cất trường học, cất bệnh viện, mình có làm một việc thiện gì đó trong cái ngành xây dựng đó. Cho nên đời này cái nghiệp đó biến thành cái nghề, mà mình là những người cao sang trong cái nghề đó, mình là hàng ngũ lãnh đạo, giám đốc, phó giám đốc, trưởng phòng, phó phòng, còn những người thợ mà cầm từng cái bao, xây từng viên gạch đó nhiều khi xây hết cả đời, xây hết nhà này tới nhà kia mình không có cái nhà để ở, vẫn chỉ ở nhà thuê, có không?
 Có, mà cái nghiệp gì mà biết là, mà đời sau muốn thuyết pháp mà không thuyết pháp được, biết tại sao không? Rất nhiều nguời muốn thuyết pháp mà không thuyết pháp được bởi vì kiếp trước đi nghe pháp mà cầm theo điện thoại di động không chịu tắt, phá giảng sư đó.
 Đó là tại sao cũng có người làm nghề xây dựng mà lại làm thợ mà mình không được một cái nhà để ở chỉ bởi vì người này cũng dính líu tới xây dựng mà đi phá nhà người ta, ví dụ như trong cái chiến trận vậy đó, phá hết bao nhiêu căn nhà để đánh giặc, giặc nó núp trong đó, đốt hết nhà cho tao, đánh luôn, thì đại khái vậy, thì mắc cái nghiệp phá nhà, cái nhân quả là vậy. Xuống dưới quỷ sứ trừng phạt rồi Bồ Tát Địa Tạng dạy rồi Bồ Tát Địa Tạng mới phân tích cho nghe nhân quả, mới nói tụi con là mắc cái nghiệp phá nhà, giờ tụi con phải bù lại cái nghiệp đó.
 Bồ Tát Địa Tạng mới khuyên những người đó là bây giờ tụi con lên đầu thai lại làm người, bây giờ Bồ Tát bảo lãnh cho tụi con được đầu thai lên lại làm người nghe, chớ Bồ Tát mà không bảo lãnh không cho đầu thai, Bồ Tát phải kí tên, bảo lãnh đóng dấu Bồ Tát Địa Tạng đàng hoàng, con được lên làm người nhưng với điều kiện con phải hứa là con phải đi xây nhà bù lại, mà sống trong nghèo khổ, làm người thợ hồ một đời nghèo khổ nhưng mà phải xây hết cái nhà này đến nhà kia để bù lại cái nghiệp mình đã phá nhà. Chịu không? Chịu thì Bồ tát kí bảo lãnh cho con lên làm người không thì làm thú liền, khổ quá. Thôi con chấp nhận lên làm người, nghèo khổ đi làm thợ xây để mà bù lại cái nghiệp xưa của mình. Cho nên cũng là xây dựng mà người thì ngồi trên là lãnh đạo của mình, tiền lời bỏ túi. Người thì cầm bai xây từng nhà mà không bao giờ có nhà để ở, có không? Nhân quả như vậy.
Mình phục vụ hậu cần cũng vậy, tại sao kì này chư Tôn bắt Thầy trò mình đi nấu ăn cho người khác? Đố ai biết? tại vì mình thiếu phước. Trong cái nghiệp mình chưa tròn ở chỗ này cho nên mình phải phục vụ ăn uống cho người khác để trọn cái nhân quả lại. Nghĩa là ngày xưa mình coi thường cái việc mà thấy người ta phục vụ ăn uống cho mình, mình coi thường, mình lo mấy cái việc thượng tầng, mình ngồi cái bàn tiếp khách người ta bưng cơm tới mình ngồi mình nói chuyện vui vẻ. Mình không quý mến cái người bưng cái đĩa cơm họ hầu mình, mình không quý mến những người nấu cơm cực khổ đến hầu mình, không để ý, không quan tâm. Mình chỉ biết ngồi ăn và nói chuyện tiếp khách, coi việc ăn là không quan trọng. Nhân quả nó như vậy.
Có lần vậy, thầy nhớ thầy cũng dự Vesak, Thầy được mời vào cái Đại Úy để ngồi chung ăn với các vị tôn túc, các vị hòa thượng đến từ các nước khác. Có Vua Sải của Tích Lan ngồi, mình ăn không cần, ngồi thì ngồi vậy thôi. Rõ ràng không bao giờ mình quý mến hạt cơm người ta đem lại, từng món ăn người ta nấu. Nên về nhân quả đó là sự thiếu sót về đạo đức. Vì vậy thầy trò mình bây giờ Phật bắt phục vụ hậu cần, nấu ăn cho mọi người. Hết sức phải tôn trọng, trân trọng từng chút, cái nhân quả của mình. Vì vậy vui mà làm việc này chứ đừng bao giờ có cái động cơ gì khác, đừng bao giờ có cái động cơ là làm để lấy danh, làm để lấy tiếng, đừng, bỏ đi, đừng nghĩ điều đó. Động cơ thật sự của mình làm là để phục vụ ăn uống, làm hậu cần cho chu đáo, để đại lễ được thành công. Chỉ vậy thôi.
Tức cười, thầy làm giảng sư, thầy cũng đi chùa này giảng, chùa kia giảng. Có một lần Phật tử ân cần quỳ lạy Thầy mời Thầy đi về chỗ con, nói quá đi, cầm lòng không được thầy phải đi. Xe dắt thầy đi trăm cây số, ngoằn ngoèo, vô trong đường làng đường ruộng đi hết đường đi luôn, vô cái nhà có chút xíu ngồi được mười mấy người. Nói Thầy giảng pháp cho tụi con nghe, muốn chết luôn vậy đó. Nhưng mà không được coi thường, không được nói “cái chùa này không xứng với tầm vóc của tui, tui nổi tiếng rồi bắt tui giảng ở đây”, không được nghĩ như vậy. Mà cái động cơ của một giảng sư là gì? Là hoằng pháp lợi sinh.
Thầy tức cười, như thầy đi làm giảng sư, thì cũng đi chùa này giảng chùa kia giảng. Có một lần phật tử ân cần quỳ lạy kính mời thầy đi về chỗ con, nói quá cầm lòng không được cái thầy phải đi, cái dắt thầy đi trăm cây số vòng vèo vô trong đường làng đường ruộng, vô tới chỗ hết đường đi luôn, đi bộ vô tới cái nhà có chút xíu ngồi mười mấy người nói thầy giảng pháp cho tụi con nghe, muốn chết luôn vậy đó, nhưng mà sao? Không được coi thường, không được coi thường, không được nói “ờ cái chùa này không xứng với tầm vóc của tôi, tôi nổi tiếng rồi bắt tôi giảng ở đây...” không được nghĩ như vậy. 
Và cái động cơ của một giảng sư là gì? Là hoằng pháp lợi sinh. Và trong cái khung cảnh đó là Phật bắt mình tới cái đó để làm chi? Để thử thách lại cái tâm của mình, cái lý tưởng giảng sư của mình. Mình có phải là người giảng sư chân chính không hay là người đi tìm danh lợi. Người đi tìm danh lợi tối thượng hơn. Thôi cái này không xứng đáng với tôi, chết liền. Đó là không có đạo đức, không có lý tưởng, không có động cơ chân chính. Cho nên những cái điều đó ghê gớm lắm. 
Mà đây là những điều mà thầy cũng hay nói với tăng ni tin như vậy, thầy nói tăng ni tin là khi làm giảng sư, muốn làm giảng sư cũng vậy, nhớ đừng nói nhiều, đừng ham nói, mà khi cần phải nói thì dù chỉ 1 2 người mình vẫn phải nói cho tận tình chứ không được coi thường. Vì đó là Phật cho mình giảng. Nếu mà mình có cái lòng được như vậy thì Phật sẽ đưa mình đến pháp hội này pháp hội kia mà thuyết giảng. Còn mình giảng mà cái động cơ không chân chính, cứ mà à giá trị tôi phải giảng ở tầm cỡ này tầm cỡ kia thì cái đó cái động cơ không phải là hoằng pháp lợi sinh mà cái động cơ là gì? So bì hơn thua danh lợi. Nhớ như vậy. Mà cái động cơ bí mật mình không thấy. Mình không thấy. Mình không thấy đó là một động cơ sai. Chết là như vậy, và mình mất cái đạo đức mà không hay. Nên chỉ có bậc tu đàng hoàng thì mới kiểm soát được cái động cơ bên trong của mình. 
Đó là tình thì rất ngay mà lý cũng rất là thẳng. Đúng như vậy. Còn bình thường chúng ta nhiều khi lý thì coi hay đó mà tình thì gian. Người ta thì nghĩa là tình ngay lý gian, bên ngoài thì sai còn bên trong thì trật  nhưng mình ngược lại, mình thì tình gian, lý thì ngay, bên ngoài coi ngon lành, bên trong động cơ có những mục tiêu bí mật sai lầm ở trong đó, lẫn ở trong đó cái sự ích kỷ, cái hơn thua danh lợi ở trong đó, bí ẩn đó. Đó là lý do mà mình cứ đọa lên đọa xuống hoài. 
Mà chết xuống thì không có giấu được các vị Bồ Tát ở dưới, những vị Bồ Tát Địa Tạng mà cai quản địa ngục thì mình không che mắt được các ngài. Dù các ngài cũng nhắc nhở cho mình biết để mình tu nhưng mà sự thật mình cũng không kiểm soát được vì mình tu chưa chứng thánh nên rất là nguy hiểm là ở chỗ mình chưa chứng thánh, mình không biết được cái sai, cái đúng, cái động cơ thật của trong tâm mình khi làm một công việc là cái gì. Mình cứ làm bên ngoài cho hay mà động cơ bí mật ở trong toàn là động cơ xấu mà mình không biết. Cho nên mình không vượt lên làm thánh được. Nên vì thế ta cố gắng tìm lại cái động cơ căn bản nhất từ ban đầu.
Ta cố gắng tìm lại cái động cơ căn bản nhất từ ban đầu. Từ ban đầu, từ việc nhỏ nhất. Bây giờ hồi tưởng lại cái lúc mình đi học. Mình đi học để làm gì? Phát hiện ra mình đi học không có mục đích đúng, phải không? Hối hận, sám hối vì điều đó. Bây giờ lớn lên đi làm vì cái gì? Đi làm để kiếm lương. Động cơ đó cũng trật luôn. Thì ráng mà sửa lại cái động cơ. Đi làm là để phụng sự cho đời. Còn cái lương thì tùy nhân quả, phải không? Hễ mình có cái nhân quả tốt thì lương cao, còn cái nhân quả mình chưa đủ thì tự nhiên lương không cao. Nhưng mà quan trọng là được phụng sự, được cống hiến cho đời. Nói dạ con đâu có thấy cống hiến cho đời, con thấy con phụng sự cho ông chủ không à. Cứ cống hiến cho ông chủ đó là chắc chắn ngày đó mình mắc nợ ổng hồi xưa. Cứ cống hiến cho nhiều cho hết cái nợ đó đi, tự nhiên mình sẽ có một chỗ khác làm tốt hơn. Cứ làm tận tình không sao cả. Kiểu như vậy.
Rồi bây giờ mình đi chùa cũng vậy, có người đi chùa, cái mục tiêu chính, cái động cơ chính để đi chùa vẫn là cái gì? Là giác ngộ, là giải thoát. Nhưng mà nhiều khi mình xem kỹ lại lòng mình thấy không có cái đó. Thì mình không thể hình dung ra giải thoát là cái gì để mình ước mơ, mình không hình dung ra giác ngộ là cái gì để mình hướng tới. Như bây giờ hỏi đi chùa làm gì? Đi chùa để có phước. Mục tiêu trật đó. Đi chùa làm gì? Đi chùa con cầu nguyện cho ba mẹ con, gia đạo được bình an, mọi thứ. Mục tiêu đó rất là thấp, động cơ đó cũng không phải là chân chính. Nó không sai lắm nhưng mà nó chưa phải tới nơi, chưa đúng nghĩa của người đi chùa. 
Rồi nói, con tụng kinh Pháp Hoa này để làm gì vậy? Dạ con nghe nói kinh này tụng có phước, con tụng một câu đó phước bằng 3000 câu của người ta. Thì rõ ràng không phải. Tại mục tiêu của Pháp Hoa là gì? Là khai ngộ tri kiến Phật. Mà cuối cùng mình tụng mình chả cần hiểu nghĩa cái tri kiến Phật là gì để khai, mà chỉ tin rằng có phước, động cơ đó cũng trật luôn. 
Nên từ đây, suốt cuộc đời còn lại, cái tu hành của ta mà tới giai đoạn cao rồi đó, bắt đầu đi tìm động cơ của mình là cái gì. Mà thầy nói cái này là nó hơi giai đoạn cao rồi. Hôm nay mà thầy nói cái bài tình lý này không nói cho cái người mới tu mà nói cho cái người đã tu lâu, nói cho những người đã lắng được tâm mình xuống ở trong đạo, nói cho những người đã hiểu qua hết những căn bản của đạo pháp, ví dụ bây giờ hiểu nhân quả là gì, tứ diệu đế là gì, bát chánh đạo là gì, lòng tôn kính Phật là gì, lòng từ bi là gì. Hiểu rồi thì hôm nay mới nghe bài này. Bài này nó sâu xa, nó bí mật, nó là cái gì đó không lộ ra bên ngoài, nó ẩn ẩn bên trong, nhưng mà nó chi phối nhân quả mình rất là lớn và nó chi phối tâm hồn nghiệp nhân của mình rất là lớn và nó chi phối con người tu hành đắc quả của mình rất là lớn. 
Cho nên, ai hôm nay mà có duyên nghe cái bài này thì nghĩa là trời đất đã sắp xếp cho mình thuộc loại hơi cao cấp rồi đó mới được nghe cái bài này đó nha. Mà nghe bài này mình hiểu rất kỹ, rất thấm tức là thật sự mình là một người phật tử mà đã có bề dày tu tập rồi. Còn nếu nghe bài này mà không hiểu gì hết thì bữa nay mình đi lộn pháp hội. Đáng lẽ mình đi nghe chỗ khác. Mình đi lộn cái pháp hội. Không phải, bài này không phải dành cho mình. Bài này dành cho những người thật tâm tu hành. Mà đã có một thời gian dài tu rồi. Cho nên khi nhìn được vào tâm mình một cách sâu thẳm thì mới nghe bài này được, bài tình và lý này. Cho nên, nhưng mà thầy tin rằng, ai mà ngồi ở đây cũng là được trên chư Phật, chư Bồ Tát, chư Thiên sắp xếp để mình dự cái pháp hội này. Pháp hội này nhỏ bé, không đông gì lắm, nhưng mà dành cho những người ưu tú. Nghe cái khoái à nha. Không, thầy nói thiệt đó. Nãy giờ nghe khó không? Khó chứ không phải dễ. 
Thấy được cái động cơ thật của mình. Mà cái động cơ thật của mình thường là gì? Thường là của bản ngã, của ích kỷ, của hơn thua, của tham vọng, của hận thù, của đố kỵ. Thường là như vậy. Mà hôm nay mình cố gắng nhìn thẳm sâu vào những điều đó để mà biết điều chỉnh lại. Ví dụ việc làm mình tốt rồi đó, nhưng mà động cơ trật kéo lại, định lại. Việc làm tốt, tại sao việc làm tốt vì mình là người đã tu lâu rồi nên thường việc làm mình là tốt. Còn cái người mới tu thầy lo sửa cái gì? Thầy lo sửa cái hành vi phải không ạ? Nói ê con đừng có nói nặng người khác nha, con phải nói tử tế, thì đó là sửa cái hành vi bên ngoài. Con không làm gì thôi con đi đắp đường đi, coi đường có mấy cái ổ gà con đi đắp lại cho người ta đi. Đó là thầy nói sửa cái hành vi bên ngoài. Đó là những người mới tu. Mà tới 5 năm 10 năm thầy vẫn nói về cái điều này.
Nhưng hôm nay thầy nói cho những người mà đã có cái hành vi bên ngoài tốt hết rồi nhưng mà động cơ bên trong bắt đầu nó chưa phải là tốt như cái hành vi bên ngoài. Tức là lý thì ngay mà tình vẫn còn gian. Hôm nay thầy nói cho những người như vậy, tức là những người đã đi qua giai đoạn dài trong sự tu tập, hành vi bên ngoài ít có bị sai rồi nhưng bắt đầu phải chỉnh cái nội tâm sâu thẳm bên trong của mình cho đúng luôn. Để làm chi? Để từ cái động cơ bí mật mình đúng, hành vi mình đúng. Nghĩa là mình thật sự đi trên con đường chánh đạo, không bị lung lay nữa, không bị thoái lui lại nữa. Đó là lý do mà thầy nói là bài pháp hôm nay nói đơn sơ nhưng sự thật là dành cho những người đã có một thời gian dài tu tập trong Phật pháp chứ không phải là dễ đâu. Nên lát nữa mình về mình nói cho mọi người biết, nha. Tôi hôm nay tôi nghe cái bài pháp cao cấp nha. Chứ không phải...
Ví dụ thế này, mình giết người là có tội không? Là có tội. Đó là về, xét theo cái gì? Theo lý. Tức là theo luật pháp, theo công thức ở bên ngoài. Nhưng mà vì sao giết? Đó thuộc về tình rồi. Đó là động cơ. Vì sao giết? Có người giết vì cái gì? Vì giận hờn mà giết. Có người giết vì cái gì? Cướp của nên phải giết. Có người giết vì cái gì? Vì nó lỡ phát hiện ra tôi làm điều sai, tôi phải giết để bịt miệng. Tức là động cơ. 
Nhưng có những người giết người chỉ bởi vì, giống như vừa rồi có một câu chuyện là cái người con rể giết cái người con trai trong gia đình, cái con rể là tới nhà vợ mà giết cái người con bên nhà vợ, là người anh của người vợ mình, vậy mà cả cái nhà vợ che mít kín luôn, báo với công an là thằng này nó té chết, nhưng mà công an của mình tinh mắt quá dòm tới dòm lui biết là thằng này bị giết chứ không có té, điều tra ra điều tra riết lòi ra con rể giết. Nhưng mà khi mà công an điều tra tới rồi, gia đình hết chối được rồi thì mới phát hiện một điều là cả gia đình bảo vệ người con rể này. Lý do là gì? Lý do cái động cơ của giết người là gì? Vì nếu ổng không ra tay kịp, cái người con trai giết mẹ mình. Nó nhậu say nó đòi tiền, trong lúc bà mẹ mắng nó nó cầm dao lên nó xông vô giết bà mẹ luôn. Nó xỉn mà. Thì người con rể này bằng phản ứng kịp thời đánh chết đánh cái thằng kia gục xuống liền, mà nó đang say nó bị đập một cái vô đầu nữa cái nó giãy tê tê tê, nó giãy tê tê cái nó chết luôn. Thì rõ ràng cả nhà vợ nói nếu mà không đập cái thằng kia một cái thì mẹ mình chết. 
Thì cái động cơ cái người mà giết người nhưng mà sự thực là gì? Động cơ này là tốt hay xấu? Lại là tốt. Tính ra là có ơn với gia đình bên vợ, nhưng mà về luật pháp hễ cứ giết người là mang tội. Cho nên luật pháp nhiều khi nó cũng vô duyên lắm. Nhiều khi nó xét theo lý mà nó không xét theo tình. Nhưng mà tuy nhiên, những cái vị mà thẩm phán ở tòa án của mình thì các vị cũng xét trên nhiều khía cạnh về tình lý, tuy nhiên xét mà cái động cơ thực sự như hôm nay thầy nói thì cũng chưa đưa vào cái luật pháp được vì nó là mờ, nó là vô hình nên không ai đưa nó vào luật pháp được mà người ta chỉ xét sao gọi là tình tiết tăng nặng hay tình tiết giảm nhẹ. 
Ví dụ giết người mang tội rồi đó nhưng mà cái tình tiết giảm nhẹ là vì anh cứu bà mẹ. Được xét là tình tiết giảm nhẹ. Còn nếu mà tình tiết tăng nặng là vì ví dụ anh giết người vì cướp của, giết người vì hiếp dâm gì đó thì gọi là tình tiết tăng nặng. Tức là luật pháp cũng chỉ căn theo, căn cứ theo hành vi thôi chứ không có cái nêu ra như hôm nay ta nói cái động cơ bí mật bên trong. Luật pháp không thể nói cái điều vô hình. Đó cũng là một cái kẹt. Nhưng mà các vị thẩm phán thì họ cũng mơ hồ nhận ra cái vô hình bên trong nó ảnh hưởng rất nhiều đến hành vi, đến việc mà xét, đánh giá về cái công, cái tội của một con người. Ý là như vậy. 
Rồi bây giờ giúp người thì là sao? Là có cái gì? Có công. Phải không ạ? giúp người, giết thì có tội nhưng mà giúp người thì có công. Đó là cái hình thức như vậy và xã hội ta, địa phương phải gửi giấy khen cho ông này ổng giúp được người. Có cái cô đó cổ té xuống sông, đang đi trên tàu cổ té xuống sông, cái ông kia cũng nhảy xuống ổng vớt cổ lên được, ôm cổ lên được rồi thì người ta quăng dây xuống kéo được hai người lên thì như vậy cái ông mà ổng nhảy xuống sông ổng cứu cô gái vậy là sao? Xét trên hành vi là cái gì? Quá tốt, phải không? Giúp người, cứu một mạng sống người quá tốt, nhưng mà động cơ, động cơ là sao? 
Thế thì hỏi thiệt, mọi người lại coi cô gái đó nhảy lúc ai xô tao rớt luôn xuống sông. Ai xô tao rớt xuống sông rồi lúc đó là cổ bấu lấy tao tao cũng bấu lấy cổ, quýnh quá rồi phải cứu cổ chứ làm sao giờ, cổ dính theo tao, rồi không biết ai quăng dây xuống chụp hai người cứu lên luôn. Tức là ngoài động cơ là buông cô này ra cũng không được tại vì cổ bâu vô mình cứng ngắc, phải vùng vẫy thì cả hai cùng sống, vậy thôi chứ không có gì hết. Nhưng mà không biết ai xô tao rớt xuống theo cổ chứ không phải là tao nhảy xuống cứu, nhưng mà bây giờ là trên hình thức đăng báo rồi tuyên dương là thấy cô gái nhảy, bị té sông ông cũng thấy thể nhảy theo để cứu cổ lên. Thì hình thức là cứ như vậy nhưng động cơ khác hẳn. Bởi cái người thật sự mà muốn cứu cô gái là ai? Là cái người xô cái ông này xuống 
Cho nên bây giờ người ta xét, xã hội xét thì cứ xét trên cái gì? Cái lý. Tức là xét trên cái hành vi bên ngoài. Còn cái mà Bồ Tát Địa Tạng xét là xét theo cái gì? Cái tình, cái động cơ bên trong. Nhiều khi Bồ Tát Địa Tạng, Diêm Vương thử luôn lại với trên trần gian. Thử hết. Ví dụ như vậy, cái ông mà ổng nhảy xuống cứu cô gái thì ổng được mặt trận gửi một cái bằng khen, chữ thập đỏ gửi một cái bằng khen, ủy ban gửi một cái bằng khen để treo trong nhà, nhưng mà ổng chết xong là Diêm Vương nói trả bằng khen cho tao. Biết cái tâm người này Không phải như vậy. Mà ta sống trên đời sợ là sợ chính cái động cơ bên trong của mình. Nó như là cái gọi là tình ngay lý gian, hành vi bên ngoài trật lất à, lý gian mà nhưng mà động cơ bên trong không phải trật. 
Giống như nãy kể câu chuyện cái ông kia tự dưng ông về nhà thấy ông bạn mình ổng bồng người vợ mình bỏ lên giường. Thì cái gì? Một triệu người phải suy nghĩ chuyện gì? Hai người này có bậy bạ với nhau, phải không ạ? Nhưng mà ông kia bảo không không tao tình ngay lý gian, tao đi đến kiếm mày, vợ mày tự nhiên xỉu ở đâu té ở trước cửa tao phải bưng vô không để nó nhập thổ nó chết rồi mày bắt đền tao, mà ông kia ổng suốt đời cũng nghi, phải không ạ? Nói gì thì nói chứ suốt đời cũng nghi, nhìn thấy hình ảnh trước mắt mà. Đó gọi là tình ngay lý gian. Có nhiều trường hợp như vậy. Nhiều lắm......đại khái là để ý như vậy.
Nên bây giờ khi ta xét người cũng là xét mình. Như vậy ta nói xét người trước. Thấy một người có hành vi tốt rồi thì khoan cho người đó là tốt, đi tìm cái động cơ người đó là gì rồi hãy công nhận người đó là tốt. Còn mà ta nghe chuyện tốt mà nghe đầy tai, báo đăng đầy, mạng lên đầy nhưng mà xin từ bây giờ đừng cho ai là tốt hết. Mà hãy sao, tới ngày nào mà ta hiểu được động cơ thật của người đó hãy cho người đó là tốt, được không ạ?
Mình cũng vậy. Mình cũng làm những điều tốt, cũng đi chùa, cũng làm việc thiện, là ai giúp ai được mình cũng ráng giúp nhưng mà cũng đừng cho mình là người tốt cho tới cái ngày mà mình chứng được Tu Đà Hoàn?, mình thấy được động cơ thật sự của mình, lúc đó là không bao giờ có động cơ nào sai lầm nữa, tất cả mọi động cơ đều chân chính, lúc đó hãy cho mình là người tốt.
 Đó là xấu nhưng mà xét lại tình thì động cơ là gì? Có mấy động cơ. Thứ nhất là lơ đãng quên tắt điện thoại khi nghe pháp, lơ đãng này có khi cũng là một cái tội. Có người nghĩ rằng “ Ông thầy muốn nói gì nói, mình nghe điện thoại thì nghe”, và cái tâm này rất xấu. Nhưng có một động cơ rất tốt ví dụ như nhà mình có người bệnh, mình mến Pháp quá ráng đi nghe, để điện thoại nhỏ, vừa nghe để khi nhà có người báo điều gì mình chạy về liền, động cơ này là tốt mặc dù nhìn bên ngoài thấy sai. Vì vậy ta không nên xét người qua hành vi hết, luôn luôn phải tìm hiểu động cơ thực sự rồi mới đánh giá con người là tốt hay là xấu được không ạ ?
 Từ nay là như vậy mà chính mình cũng như vậy nên Thầy nhắc lại đoạn quan trọng của bài Pháp này là : Từ đây ta xét người, từ đây ta xét mình trên hai phương diện; Một là lý – hành vi bên ngoài; Hai là tình – động cơ bên trong. Thế gian chê người đó xấu tàn tệ mình không tin, cho tới khi nào mình tìm được động cơ của người đó, mình mới cho người đó là xấu. Thế gian khen người đó tốt nức nở mình khoan tin, cho tới khi nào mình tìm được động cơ của người đó mới biết được người đó là tốt hay xấu và mình cũng vậy, chính mình cũng là người đi nghe Pháp, lễ Phật, tụng kinh, ngồi thiền, làm từ thiện cũng đừng cho mình là tốt cho tới khi nào mình chứng Tu Đà Hoàn, mình thấy được rõ ràng động cơ thật của mình trong mỗi một việc làm, lúc đó mới biết được mình là tốt hay xấu, cái cốt lõi của bài giảng ngày hôm nay là như vậy.
 Khi xét về  động cơ thẳm sâu thì nó thuộc về một mức độ trí tuệ tinh tế mới, do đó Thầy nhắc lại một lần nữa là người nghe được bài pháp này, người mà thực hành được bài Pháp này là những người Phật tử  đi chùa lâu năm, thật lòng tu tập, có bề dày tu tập thật sự, còn người mới nghe bài này thì nghe không nổi, người nào nghe bài này mà tỉnh, nghe tới đâu sáng tới đó thì biết là Phật đưa mình nghe bài này bởi vì nó hơi cao. Biết bao nhiêu năm nghe thầy giảng toàn nghe Thầy nói hành vi nhiều đúng không, Thầy nói làm điều này đừng làm điều kia, toàn hành vi không. Hôm nay Thầy bắt đầu nói về động cơ bên trong, những điều hết sức tinh tế, những điều vô hình, mà mình có duyên nghe được bài này coi như mình cũng được xếp hạng là Phật tử ưu tú hay nói theo ngôn ngữ bây giờ Phật tử Vip, chứ không phải thường đâu nha. 
Cẩn thận một điều này nữa, ví dụ nói “ Sao anh đánh con anh tàn nhẫn vậy”. Người kia nói: “ Không có, tôi đánh vậy nó mới nên người”. Tức là khi mình thấy người có hành động đánh con nặng quá, mình mới sốt ruột và hỏi thì người kia đưa ra một động cơ chân chính vì tôi muốn dạy nó nên người, nghe hợp lí không? Tức là “Vì tôi thương nó, thương cho roi cho vọt nên tôi đánh như vậy để cho nó nên người”. Trường hợp này lý sai, đánh con khốc liệt quá, khi được truy hỏi động cơ, tức lý gian rồi, còn tình có ngay không? .Người này chứng minh tình ngay, tức động cơ chân chính, vì tôi thương nó tôi muốn nó nên người, nghe lọt lỗ tai không? Không đúng , không hợp lý. Ở đây ta tự phong cho mình một động cơ chân chính để biện minh cho hành động sai. Lúc nãy ta xét  hành vi bên ngoài và động cơ bên trong, nhưng có những người họ biết điều này và họ luôn luôn tự cho họ có động cơ chân chính để biện minh cho việc làm sai của họ.
 Ví dụ như có người hỏi : “ Làm gì mà anh bồ bịch tùm lum vậy” , hành vi mà anh bồ bịch nhiều là sai, anh này mới đưa ra động cơ bên trong là “ Dạ cái lòng tôi rất là tốt bụng nên ai thương mình mà mình không thương lại thấy tội tội sao đó, nên tôi không bao giờ nỡ từ chối tình yêu của ai”, người này cũng đưa ra một động cơ chân chính phải không? nhưng người này sai. 
Hoặc là trong một bộ phim, ta thấy có một anh hùng, ban ngày làm thầy thuốc bắc, đêm đến bịt mặt phi thân, nhảy từ nóc nhà này sang nóc nhà kia, vào nhà giàu ăn trộm và bị bắt, sau đó đem tiền cho người nghèo. Đối với chính ổng thì ổng nghĩ ổng là đúng hay sai? Ổng nghĩ rằng việc làm thì sai nhưng động cơ là đúng bởi vì ổng giúp người nghèo. Có những trường hợp ta lại lừa chính ta một lần nữa, ta tự cho ta có động cơ chân chính để ta tự biện minh cho những việc làm sai của mình, ta tự đặt mình có động cơ chân chính. Nếu nói thật ổng hiệp sĩ đó, ông hiệp khách ban đêm bịt mặt đi ăn cướp tiền cho người nghèo đo coi chừng cũng là một sở thích, nhưng động cơ bên trong của ổng, hay tình thật của ổng vẫn là có máu ăn trộm, vì đâu có đem tiền cho hết người ta, đem cho có một nửa còn một nửa bỏ túi xài. Cho nên người này bản chất vẫn là ăn trộm, nhưng cũng phải đem một ít cho người nghèo vẫn phải tạo cho mình một cái động cơ chân chính để biện minh cho hành vi sai trái của mình. Cũng giống như người cha đánh con tàn nhẫn, cũng là người có tính ác độc nhưng tự đặt cho mình một động cơ chân chính là thương nó muốn nó nên người. Cũng như người đàn ông trăng hoa tự đặt cho mình động cơ chân chính là thương người không nỡ từ chối tình yêu của ai, tự đặt cho mình, nhớ đây là ta bị lừa một lần nữa. 
Hôm nay ta nghe bài này rồi, ta phải biết rằng một hành vi tốt cần phải có một động cơ chân chính, lý ngay rồi tình cũng phải ngay. Ta biết rồi nhưng khi ta lỡ làm sai, thật sự động cơ nó bị sai nhưng ta khôn quá ta tự cho mình có một động cơ, ta tự lặp ra trong ảo tưởng của mình, tự cho mình có một động cơ chân chính để tự biện minh cho hành vi sai của mình, nên tình ngay này do chúng ta đặt ra, chứ còn bên trong có một lớp thật nữa, cái tình thật sự nằm sâu trong đó. Hôm nay ta học bài này rồi ta phải coi chừng vì động cơ thật sự khi ta chứng Tu Đà Hoàn ta mới thấy chính mình chứ còn chưa chứng Tu Đà Hoàn coi chừng ta vẫn tự ảo vọng đặt ra cho mình một động cơ sai của mình, khó chưa? Rất khó.
 Nên hôm nay tuy chùa Linh Phước ta không phải là một ngôi Đại tự hoành tráng thiêng liêng gì chỉ là một ngôi chùa giảng dị, vừa vừa xinh xinh bởi một vị Hòa Thượng già, đạo đức, dễ thương. Nhưng mà nơi đây ta nói một bài pháp rất là khó hiểu, khó nghe, bài pháp dành cho Phật tử có bề dày đi qua một thời gian tu hành thật lòng mới nghe được bài này, còn những người mới thì rất khó hiểu . Người nào có duyên nghe bài này là Phật dắt đó, nếu nói tới Tu Đà Hoàn ta mới có thể tự xét được mình sâu xa, bây giờ nói con chưa chứng Tu Đà Hoàn thì làm sao?
 Từ bây giờ ta làm cái gì cũng phải xét đến cái tình trước, xét tới cái động cơ trước, phải làm sao cho động cơ của ta là chân chính, rồi sau đó mới tính đến cái lý, tức là hành vi bên ngoài. Nói thì dễ nhưng đây là một bài toán khó suốt cả cuộc đời còn lại của mình. Lát nữa sau khi tan bài giảng, mọi người ra về, có người dắt xe bị kẹt bên trong, mình tới mình dắt ra dùm, đó là hành vi tốt nhưng phải coi là động cơ, từ những việc nhỏ như vậy. Ngày hôm đó mình rảnh mình tới chùa công quả, quét tước lau dọn dùm Thầy trụ trì mình, hành vì thì tốt rồi đó còn động cơ thẳm sâu mình là gì?.
 Hoặc là ta gặp những người trên đời này có duyên ta muốn độ cho người đó biết Phật Pháp, ta nói chuyện về Phật Pháp cho người đó nghe, ta nói về Nhân Quả Nghiệp Báo, ta đưa tài liệu cho người đó xem, ta đưa bài giảng cho người đó nghe, hành vi tốt rồi đó nhưng động cơ thật từ bên trong là gì? Đây là điều mà suốt cuộc đời còn lại ta phải xét. Vô số các bài giảng trước đây, Thầy cũng như các vị Giảng Sư khác yêu cầu hành vi bên ngoài cho tốt đã nhưng hôm nay từ bài giảng này Thầy yêu cầu động cơ bên trong phải tốt, điều vô hình bí mật thẳm sâu từ bên trong.
 Từ hôm nay Thầy yêu cầu điều này, tức là việc làm mình đã quen rồi từ năm năm qua, mười năm qua mình đã đi chùa, việc làm mình đã chỉnh chu rồi nhưng từ đây cho tới cuối đời cứ mỗi một việc làm như vậy phải tìm cho kỹ cái động cơ bên trong của mình là cái gì, đó là bước lên một bước tu mới.
 Đây cũng là một bài toán khó mà ta phải can đảm lắm mới nhìn được thật sự cái động cơ của mình. Vì nhiều khi ta nhìn ra rồi ta bất ngờ tại sao ta xấu như vậy mà ta không hay. Mình phải can đảm lắm mới nhìn thấy được điều đó, mới nhìn nhận được, mới chấp nhận được điều xấu mà bao nhiêu năm qua ta bị lừa. Ta cứ tưởng hành vị mình tốt là mình tốt nhưng không, hành vi thì cứ tốt mà con người mình thì cứ xấu, chỉ bởi vì động cơ xấu, cái tình cứ xấu.
Nên đây, Khi hiểu bài này rồi là ta bước vào một bước tu mới, bước vào một bài toán mới khó hơn ngày xưa gấp mười lần, gấp trăm lần, nhưng phải ráng tu cho được. Mỗi khi quỳ lạy Phật động cơ là gì? Mỗi khi thương người, giúp người động cơ là gì? Mỗi khi lấy bao thơ tiền bỏ vào thùng quý sư động cơ là gì? Phải tìm cho ra từng hành vi nhỏ nhặt và trong suốt cuộc đời còn lại phải như vậy. Nếu trong suốt cuộc đời của mình điều chỉnh được hết động cơ của mình không bao giờ sai nữa thì chuẩn bị chứng Tu Đà Hoàn, Quả Thánh đã tới gần, người chứng quả Thánh Tu Đà Hoàn là người không bao giờ lầm động cơ nữa. Nếu mình chưa chứng nhưng mình quyết tu, không bao giờ để động cơ sai trong một hành vi nào nữa thì quả Thánh đã tới gần với mình rồi.
 Nên đây ta gọi Quả Tu Đà Hoàn là diệt trừ kiết sử nghi là ở chỗ này. Khi người chứng Tu Đà Hoàn diệt được kiết sử nghi là suốt cuộc đời không bao giờ lầm về động cơ nào nữa. Người chưa chứng Tu Đà Hoàn có khi làm việc tốt nhưng có khi lẫn cái động cơ không hay, nhưng người chứng Tu Đà Hoàn làm việc tốt bảo đảm động cơ tốt thật lòng, không giả dối ở trong mới gọi là Bậc thánh Tu Đà Hoàn. Nếu mình điều chỉnh được động cơ của mình suốt cuộc đời thì quả thánh Tu Đà Hoàn cũng đã đến gần với mình rồi, khi chết ra đi cũng hết sức thảnh thản. 
Nên khi ta thhaasy điều này, ta nghe được bài này, ta quyết tâm tu hành thật lòng, quyết tâm xét từng động cơ của minh suốt cuộc đời còn lại thì đỏi hỏi mình hết sức đạo đức, hết sức trí tuệ, hết sức tinh tế, tràn đầy lương tâm mới xét được động cơ bí mật trong mỗi việc làm của mình, còn nếu mình không đủ đạo đức, không đủ trí tuệ, không đủ tinh tế , không đủ lương tâm, mình nhìn không ra động cơ xấu lừa mình và thiên hạ. Mình còn bị lừa bởi chính mình cũng có nghĩa là mình đang lừa thiên hạ. Chỉ khi nào mình đủ trí tuệ, tinh tế,  lương tâm , đạo đức, không bao giờ làm việc tốt mà lại ẩn giấu động cơ sai nữa, lúc đó mình là người không lừa chính mình và không lừa mọi người.
 Người như  vậy là người tương ưng với tâm cõi trời, là người con cưng của Phật, đi đúng trên con đường không thoái lui nữa, vì động cơ bên trong và hành vi bên ngoài tương ưng với nhau. Còn động cơ bên trong và hành vi bên ngoài vẫn trật thì mình chưa tương ưng với cõi trời, mình chưa phải con cưng của Phật và đường đạo của mình vẫn còn lận đận, vẫn tới lui, khi tiến khi thoái.
 Ta thấy khi xét hành vi bên ngoài dễ nhưng cũng dễ đưa đến bất công, khi thấy người đó làm tốt ta cứ cho đó là người tốt, thật sự đó cũng là một bất công vì bên trong họ chưa tốt. Hoặc có khi thấy một người làm việc xấu, ta cho họ là xấu nhiều khi cũng bất công vì nhiều khi động cơ họ tốt, giống như bộ phim “The Last Samurai”  là “ Võ sĩ Samurai cuối cùng” . Anh này ở phe khác bị bắt bởi phe này, hai phe đánh nhau bằng gươm. Khi người hầu đưa anh tù nhân này đến gặp thũ lĩnh Samurai, anh này từ chối không gặp, anh ta nói :  “Tôi không gặp con người ác đó, có giết tôi cũng không gặp”. Hỏi tại sao ông nghĩ anh ấy là người ác “Tôi thấy ổng chặt đầu giết người”, tôi thấy “Thủ lĩnh bên kia khi thua trận quỳ xuống đó ông này cầm gươm chém bay đầu ông kia”. Người kia nói “ anh hiểu lầm rồi, trong Võ sĩ đạo của chúng tôi, khi thua họ tự sát bằng cách mổ bụng mà xem đó là một hành vi anh hùng, anh thua mà không tự sát là một hành vi hèn nhát, nên ông kia rất anh hùng, trong trận đánh ổng thua bên kia nên đã mổ bụng tự sát, chúng tôi rất kính trọng. Nhưng anh biết mổ bụng rồi nó không chết liền, đau khủng khiếp lắm, cắt ruột rồi đau quằn quại, đau đớn. Cho nên, Khi người ta mổ bụng rồi người ta cần ai chặt đầu để chết liền, mà người chặt đầu người ta phải là người người ta kính trọng nên mới nhờ.
 Vì vậy ông thủ lĩnh bên đó rất kính trọng ông thủ lĩnh của tôi, đến khi ổng quỳ xuống làm nghi thức Kira gì đó, ổng mổ bụng nhưng trước đó ổng làm nghi lễ gì đó, ổng khẩn khoản, kính trọng thủ lĩnh của tôi nên nhờ thủ lĩnh của tôi chặt đầu. Còn lúc anh vừa đi ngang anh thấy ông kia cầm gươm chặt đầu, cái động cơ đó là cái khác”. 
Nên khi ta xét con người cũng vậy, người có hành vi xấu nhưng động cơ tốt và người có hành vi tốt động cơ xấu. Chính vì ta cứ nhìn bên ngoài mà không thấy được động cơ bên trong nên cuộc đời này đầy oan ức.
 Ở Tòa án, cái người cầm cơ ông Chánh Án cố gắng tìm cho được cái động cơ bên trong, cân nhắc tình tiết mà tăng nặng hay giảm nhẹ. Người mà Tòa án tốt, ổng nghe bên luật sư biện hộ, ổng nghe bên Công tố kết tội, ổng nghe hai bên rồi cân nhắc, rồi cả Bồi thẩm đoàn cùng bỏ phiếu sau khi nghe hai bên rồi họ mới đánh giá rằng tội người này cỡ bao nhiêu hay người này bị oan hay hoàn toàn không tội. Phiên tòa xảy ra rất cực khổ để xét một người có tội hay không có tội và tội nhiều hay tội ít. Đó là tâm huyết, tâm trí, công sức của biết bao người, nhất là ông Thẩm Phán, ông Chánh Án, Bồi Thẩm Đoàn, Công tố, Luật sư …cực ghê lắm mới có thể kết tội được một con người, vậy mà vẫn bị oan.
 Có trường hợp ta bị xét xử mà không cần nhiều người xét, cãi cũng không được là trường hợp nào? Trường hợp gặp Công an giao thông, ngoắc vào rồi đưa giấy phạt, không cãi được, không luật sư nào biện hộ dùm mình, ổng vừa là Công tố, vừa là Tòa Án, vừa xét xử và phạt luôn một hơi nên hầu hết người bị bắt lỗi giao thông đa số bức xúc, người ta nói không được. Tòa án có Luật sư biện hộ cho mình nên nói được. Bên này nói tôi có tội nhưng có Luật sư biện hộ dùm, phân tích điều này, phân tích điều kia, phân tích một hồi không phải động cơ là vậy như bên Công tố nói, Bên Thẩm Phán ngồi nghe hai bên cân nhắc định tội, tốn bao nhiêu công sức để kết luận một người có tội hay không, còn bên đây khồng cần công sức nhiều, đụng cái là có tội quăng cho mình cùi đem ra phạt hết mấy tháng lương, thế giới đều bị như vậy. Ngày nào thế giới tiến bộ lúc đó ta sẽ thấy mỗi khi cảnh sát giao thông phạt ai thì sẽ mời Luật sư đến cân nhắc mới phạt người ta hay không nhưng ngày đó thì không biết. Lượng cảnh sát giao thông phạt con người gấp một trăm lần lượng tội định ở Tòa án.
 Ở Tòa án, số bị oan thì ít vì sự luận tội kĩ, bao nhiêu con người luận tội, vẫn có oan nhưng ít, nhưng còn gấp một trăm lần xét tội ở ngoài đường, không cãi qua cãi lại gì hết, một người luận tội nên tỷ lệ oan ức gần một trăm phần trăm, đó là bảy tám mươi phần trăm. Thế giới ngày nay họ bị qui định thế nào nên ta không biết thế nào. Một ngày nào đó mà thế giới văn minh hơn thì người ta vừa xét lý vừa xét tình, thì lúc đó đi đường mình đỡ bị oan hơn, đợi thế giới tìm ra cách nào, bây giờ chỉ ngồi than thôi.
Có trường hợp khi Ngài Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên được chọn lên làm thống lĩnh Tăng đoàn, rất nhiều vị Tỳ Kheo chưa đắc đạo ngạc nhiên hoài. Hai ngài trẻ măng mới hai mấy tuổi mà mới xuất gia, còn người lớn tuổi hơn Phật là Năm anh em Kiều Trần Như chứng A La Hán rồi trước đó nữa ba chục thanh niên, bạn của Gia Phái. Sau đó nữa là cả ngàn Tu Sĩ  thời ngài Ca Diếp… những người đó đều đã lớn tuổi đạo, tuổi đời…Tại sao không được chọn làm thống lĩnh Tăng đoàn mà lại chọn mấy ông trẻ măng. 
Đức Phật mới giải thích. Đức Phật nói Ngài làm gì cũng có tình có lý. Ngài mới kể về nhân quả xa xưa, vị này vị kia, mỗi người phát nguyện như thế nào nhân quả đưa đến ngày hôm nay nên Phật biết nhưng Phật không nói hai người này là có năng lực. Phật không nói tài mà Phật chỉ nói cái nhân quả đời xưa, nên Ngài nói cái động cơ sâu xa, nên ngày hôm nay Ngài chọn hai người này làm thống lĩnh tăng đoàn nhưng cho đến khi hai người này nắm quyền rồi tự lúc đó đại chúng mới nể. Thực sự là Ngài Xá Lợi Phất cực kỳ trí tuệ, tuổi còn nhỏ mà quán xuyến nhìn công việc rất sắc bén. Ngài Mục Kiền Liên thì thần thông tràn ngập. Lúc đó mới thực sự nể còn ban đầu Phật chỉ giải thích bằng nhân quả. Ý Phật nói là việc Phật làm là hợp tình hợp lý. Hợp tình là nhân quả đời xưa, còn hợp lý Phật không nói, đến khi chúng biết rằng năng lực của hai người này rất giỏi mới hợp lý, còn hợp tình là chính là nhân quả của vô lượng kiếp ngày xưa. Chuyện của Phật làm cho ta khó hiểu. Trí tuệ của Phật thì thôi, mình chỉ có vâng lời thôi.
Trong tu sĩ cũng vậy, giới luật trong tu sĩ có tình có lý trong đó. Cái lý: đừng có phạm sai lầm, cái tình là để giải thoát, để yêu thương, để hóa độ. Nên có vị thiền sư được khen: “Sư vì người giữ giới rất tinh”, tức là ông giữ cho mình không phạm sai lầm nhưng động cơ lại là gì, chỉ vì người, vì cho chúng sinh có niềm tin với Đạo, đó là động cơ. Còn có người giữ giới không phạm sai lầm, nhưng mà để làm gì, để bắt lỗi người khác, cố chấp, khó tính. Thành ra hai ông giữ giới, nhưng một ông thì chúng sinh yêu mến, tăng được niềm tin với Đạo, còn một ông thì người ta không dám tới gần vì ông ỷ ông giữ giới rồi ai đụng gì ông cũng bắt lỗi. Ông đưa ra điều luật này, điều luật kia bắt bẻ người ta, kết tội người ta, người ta mệt quá. Còn một vị Ngài giữ giới tinh nghiêm nhưng để cho người ta mến phục đến chùa để được hóa độ. Hai động cơ khác nhau.
 Nghỉ ngang đây là hợp tình hợp lý. Nếu thầy nghỉ sớm hồi này thì tình ngay mà lý gian nên thầy ráng lết tới bây giờ để dù sao cũng gọi là hợp tình hợp lý. Chúc quý Phật tử an lành có một mùa Phật Đản rất là đẹp, năm nay ta lại đăng cai Vesak Liên hiệp quốc nên vì vậy ta hãy rắng từ đây cho đến ngày lễ Phật Đản, ta làm nhiều việc có ý nghĩa để cúng dường lên Đức Phật, lên Đại lễ Vesak, lên giáo hội. Bằng cách gì, bằng cách nhắc mọi người đang có một đại lễ Phật Đản Liên hiệp quốc xảy ra trên đất nước mình, nhắc mọi người biết đến ngày sinh của Đức Phật, nhắc mọi người biết điều gì: ta có Phật trong cuộc đời này thật là một hạnh phúc lớn, vậy hãy ráng tu và ráng thương yêu nhau.
Mời hòa thượng hòa hồi hướng giùm con, con hồi hướng không có công đức. 
Hòa thượng chủ trì nói: “Hòa thượng nói nãy giờ công đức nhiều quá thì hồi hướng công đức càng lớn chứ sao nói không công đức. 
A Di Đà Phật. Thể theo yêu cầu của thượng tọa giảng sư, hôm nay tại đạo tràng chùa Linh Phước, trước đại hừng biểu điện tôn thờ Đức Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, là người khai sáng ra Đạo Phật của chúng ta. Cái triết lý của thượng tọa nói từ hồi chiều bây giờ cũng là từ cái khẩu của Đức Phật nói ngày xưa. Phật tử nhớ chỗ này, bởi vì lời của Đức Phật phát ra là vàng là ngọc thì ở đây thượng tọa nói ra cũng là vàng là ngọc, phải không thượng tọa. A Di  Đà Phật. Tôi xin tiếp theo thượng tọa nói là để tôi hồi hướng có công đức. Thầy xin mời tất cả Đạo tràng chúng ta đồng hồi hướng để có công đức đó là theo sự chỉ đạo của thượng tọa giảng sư. Chứ thật sự tôi muốn thượng tọa hồi hướng có công đức lớn hơn nữa đó. A Di Đà Phật
   Nguyện đem công đức này 
   Hướng về khắp tất cả 
   Để tử và chúng sinh 
   Đểu trọn thành Phật Đạo”

TÌNH YÊU- HÔN NHÂN – GIA ĐÌNH
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Do yêu cầu của nhiều Phật tử cho nên hôm nay Thầy giảng một đề tài nghe rất là rùng rợn,ly kì đó là tình yêu hôn nhân và gia đình.
Cách đây chừng  10 năm thầy có giảng đề tài này là quan hệ vợ chồng dạy con. Hồi đó kĩ thuật thâu không có, bằng băng cac-xét rồi san đi san lại nhiều quá mà không biết sao người ta rất thích đề tài này quan hệ vợ chồng và dạy con . Mà kĩ thuật thâu bằng băng cac-sét san đi san lại tín hiệu mờ dần mờ dần,mặc dù sau này có kĩ thuật số mình thâu vào trong ổ cứng, vào trong CD nhưng mà rồi vẫn không còn nghe tốt nữa nên rất nhiều người nói Thầy cố gắng giảng lại đề tài này.  
Không biết lúc nào,hôm nay lợi dụng dịp vu lan, dịp vu lan là dịp Đạo Phật nhập thế , đem vai trò Đạo Phật gắn vào trách nhiệm thế gian, nên đây cũng là một cơ hội tốt để Thầy giảng lại đề tài này. Có một cái bất lợi là thường trước khi Thầy giảng một đề tài nào Thầy hay ấp ủ tâm đắc, quan sát về nó, suy nghiệm về nó một thời gian rất dài nên bài  giảng thường có chất lượng. Còn khi Thầy giảng xong rồi mà lòng Thầy  nó nhẹ giống như mình nghĩ là mình đã xong bổn phận, không có quan tâm nữa nên bây giờ Thầy giảng lại nó không có sâu sắc bằng vì Thầy đã quên nhiều.
Hồi trước khi Thầy giảng đề tài quan hệ vợ chồng lúc đó Thầy hay ấp ủ, nên hay quan sát cặp vợ chồng này sống như thế này, gia đình kia sống như thế kia, con người nọ yêu nhau như thế, Thầy cứ quan sát và rút ra những nguyên lý từ từ,nhiều năm như vậy rồi mới giảng được, thành thử nghe bài đó ai cũng thích nên đòi giảng lại.S au khi Thầy giảng Thầy bỏ luôn, Thầy không để trong đầu nữa, lo tu chứ lo vợ chồng hoài chết. Bây giờ bắt giảng lại cho nên sẽ không có hay lắm nhưng mà thôi kệ nhiều khi biết đâu có những cái mới. 
Tuy nhiên, đề tài này cũng là đề tài rất gần gũi trong cuộc sống,trog con người vì hầu hết ai cũng từng có yêu. Nên hôm nay người đã từng yêu, người đang yêu, người sẽ yêu, cho nên nói đề tài TÌNH YÊU-HÔN NHÂN-GIA ĐÌNH cũng là đề tài gần gũi trong cuộc sống của chúng ta. Ta nói về tình yêu nhưng  ta không nói nhiều về khía cạnh tình cảm hay xã hội mà ta nói bằng cái nhìn của đạo Phật. Đạo Phật hi vọng là với giáo lý sẽ soi sáng cho ta được nhiều vấn đề. Khi nói đến tình yêu là ta nói đến tình yêu của người nam và người nữ, đó là cái bình thường. 
Do tại sao mà người ta yêu nhau,thì nó do hai lí do mà người ta yêu nhau.
Lý do thứ nhất, là do bản năng của tâm lý và sinh lý. Là con người ta tự nhiên khi một người nam nhìn một người nữ hay một người nữ nhìn một người nam thì nó bị hút theo bản năng tâm sinh lí tự nhiên. Và nó có những điều kiện để sự thu hút đó mạnh lên để thành tình yêu hay là ngừng lại vì nhiều lí do khác, do ta chưa có đào sâu. Ví dụ 1 người nam nhìn một người nữ tự nhiên có sự thu hút hay người nữ nhìn người nam có sự thu hút,đó là tự nhiên. Nhưng thu hút đó yếu hay mạnh, kéo dài nữa hay không là còn tùy nhiều điều kiện,người kia có đẹp hay không, có khả ái hay không; nếu người kia đẹp, khả ái có gì hay có gì tốt thì cái sức hút mạnh dần lên mạnh dần lên để cho biến thành tình thương yêu, sự nhớ nhung, sự mong đợi..trở thành tình tình yêu. Còn bên kia không có nhiều yếu tố đặc biệt thì cái hút đó nó loãng mất dần,mất dần thì không có gì quan trọng. Đó là lý do thứ nhất bản năng tâm sinh lí tự nhiên.
Lí do thứ hai là do duyên nợ đời xưa. Tức là đời xưa Hai người này có duyên nợ, có ân nghĩa gì với nhau cho nên đời này gặp lại là bị sức hút liền, cái sức hút này là do nghiệp chứ không phải do bản năng tâm sinh lý. Cho nên mạnh hơn rất là nhiều. Mà có những trường hợp mạnh quá, người ta gọi là gì? Ông cụ gọi là gì? Đúng rồi, Gọi là tiếng sét ái tình. Ông cụ nói rất là đúng. Tức là mới gặp mà choáng váng, xiểng liển, rồi lúc đi đêm ngày gì rồi cứ nhớ hoài không rời ra được nữa,rồi mê mẫn không còn nhớ gì nữa hết. 
Mà nó có một cái gọi là quy luật âm dương đó,giống như một nam châm đó là cực này hút cực kia thì con người nam nữ cũng vậy, có một loại điện sinh học gì rất là lạ nó tạo nên một phản xạ gì của não đấy. Cái khác biệt giữa người nam và nữ là cái nhiễm sắc thể, cái nhiễm sắc thể của người nam có hình chữ Y, còn của người nữ thì toàn là X, không biết chỉ khác bấy nhiêu đó thôi bỗng nhiên khác hết toàn bộ, nó tạo ra 1 dòng điện sinh học gì nó toát ra cả thân cả tâm, tạo thành những cái gen những nội tiết tố khác nhau, làn da khác nhau, ánh mắt khác nhau, tính cách khác nhau, nó tạo thành cái điện sinh học trong não khác nhau nó bắt đầu hút nhau liền. Trừ trường hợp đồng tính thì ta không nói, cái trường hợp đồng tính thì mình sẽ khảo sát sau nhưng bây giờ ta cứ nói giữa nam và nữ, nó tạo 1 loại điện sinh học gì không hiểu, là cứ nam và nữ hai loại điện bắt nhau là hút nhau liền. Ta không biết được điều gì, ta không biết được cấu trúc, đến ngày hôm nay khoa học vẫn chưa giải mã được bí mật tại sao người nam và người nữ hút nhau, ta không giải mã được.
Một người nam thì họ cứng rắn, làn da họ thì xù xì, chắc cứng cao to khỏe mạnh; người nữ thì nhu mì yếu đuối hơn, dịu dàng hơn, hòa nhã hơn.vv. Hai tính cách ngược nhau đó hút nhau liền giống như hai cực nam châm khác nhau, đó là điều tự nhiên.
Và khi yêu nhau rồi người ta mơ màng, người ta mơ mộng và người ta hy vọng là cuộc tình này sẽ đưa đến hạnh phúc, luôn luôn là như vậy. Giống như một con cá nhìn thấy một thức ăn gì đấy đều nghĩ là ăn sẽ ngon nhưng mà táp vô một cái rồi, sau đó thì không biết nha, ta không bảo đảm là có lưỡi câu hay không.Và khi yêu cũng vậy, khi yêu người ta ai cũng mơ mộng nhiều, điều đó luôn luôn, đó là cái tâm lý, mơ ngày  mai pháo nhuộm đường đi. Cứ nghĩ rằng cuộc tình này luôn luôn sẽ đưa đến hạnh phúc cho nên không biết bao nhiêu bài thơ, bài nhạc ca ngợi tình yêu, ca ngợi người mình yêu; mặc dù không biết có đúng vậy không.
Ví dụ như ''đường xưa lối cũ có em, tôi tóc xanh khi mơ màng, đường chiều dịu nắng, dáng em đi áo nâu in đường trăng", ta thấy tả cái gì? Tả hình dáng mà cái tính của cô thì ta không biết, vì có thể về nhà cô chửi tùm lum, um thiêng hàng xóm hết trơn ta không biết, ta chỉ thấy tóc cô bay trong chiều lộng gió, ánh trăng rọi siêng siêng xuống đường, cái tà áo nâu của phất phơ trên đường, đẹp quá. Thành thử có người đã hát như vậy, "đường xưa lối cũ có em tôi tóc xanh khi mơ màng".
Hoặc là có bài cũng ca như vậy đó "nắng có hồng bằng đôi môi em, mưa có buồn bằng đôi mắt em", tức là mắt em buồn còn hơn mưa, môi em hồng còn hơn nắng, "tóc em từng sọi nhỏ rớt xuống đời lan sóng lênh đênh". Ngộ ghê tóc nhiều khi chấy không vậy mà tóc cô rụng xuống đời một sợi là đời nhâp nhô nhấp nhô,c ơn sóng lênh đênh, không hiểu nổi. "Gió sẽ mừng vì tóc em bay", nghĩa là gió thổi tóc em bay mà ngược lại gió sẽ mừng vì tóc em bay, cho mây hờn ngủ quên trên vai..
Hoặc như Phước Dũng, bài hát"trời mưa giăng lối áo em lệ rơi nhạt nhòa nét môi đá xanh quên lời,vì mình xa nhau nên em chưa biết xuân về đấy thôi", tức là xa nhau rồi nên buồn không thấy niềm vui của cuộc đời. 
Rồi bao nhiêu bài thơ bài nhạc, chúng ta thấy là đều ca ngời tình yêu, ca ngợi người mình yêu nhưng mà để ý kĩ ta thấy là chỉ ca ngợi cái nét bên ngoài chứ không phải ca ngợi tính tình vì tính tình nhiều vấn đề lắm. Nếu mà về nhà em, bám theo, theo dõi em ngày đêm, nghe em nói chuyên với em cái gì thì bài thơ tình nó sẽ khác.
 Nhưng mà luôn luôn người ta hy vọng như vậy, là khi thương nhau lấy nhau rồi thì sẽ hạnh phúc. Lúc mà yêu người ta không nhìn hết vấn đề cho nên người ta mơ mộng,người ta hình dung một tương lai hạnh phúc là sẽ có hai con người, mình và người đó sẽ yêu nhau, chăm sóc nhau, nhường nhịn nhau suốt đời không bao giờ nói một lời làm buồn lòng nhau. Đúng không? Đúng không? Hỡi những người đã yêu,đúng vậy không,đúng chính xác luôn. Lúc mới yêu là như vậy, luôn luôn nghĩ rằng không bao giờ nói một lời làm buồn lòng nhau . 
Nhưng như ta thấy những bài thơ tình "tóc em dài như là mây là suối để anh nghe buồn tủi cả 1 đời" mắc mớ gì tóc em như mây như suối mà anh buồn tủi cả một đời. Cái đó người ta thi vị hóa, lãng mạn hóa. Chứ ta không bao giờ nghe một bài thơ tình như thế này "hôm nay anh buồn như con chó cháy bởi vì em vừa đánh gãy răng anh" không bao giờ có bài thơ như vậy hết. Nên cái thơ tình là cứ đẹp và cứ tô điểm thêm, cứ thi vị hóa và lãng mạn lên cực kì.
 Tình yêu có khi nhẹ nhàng phơn phớt nhớ thương nhưng cũng có những người yêu cuồng yêu dại, yêu chết cũng không sợ bất chấp cha mẹ gia đình, chẳng cần tương lai luôn. Có không? Có như vậy. Có một cái phim mà Thầy chưa xem được là tình yêu mạnh hơn sự chết (Thầynghe  nói phim Ấn Độ) mà không biết đúng không, ai coi chưa kìa? Ai coi rồi lên kể nghe thử nào. Nhưng mà thực sự như vậy, những đứa trẻ mà từ nhỏ mà không được dạy kĩ, bản ngã lớn quá, được quen chìu chuộng, khi lớn lên yêu ai một cái rồi là bất chấp cha mẹ, cha mẹ nói không nghe, can ngăn gì cũng không được và chẳng cần biết tương lai đi tới đâu hết, hễ mình thương rồi là bất chấp hết tất cả. Cũng có như vậy. Nhưng mà cũng có những cuộc tình, những tình cảm  người ta chỉ nhớ thương nhẹ nhàng, phơn phớt, rồi thủ thỉ một mình nhưng mà không biết đi tới đâu,có nhiều dạng như vậy.
Bây giờ, cái câu hỏi thế này: Tại sao lớn lên người ta yêu? Thực ra câu hỏi này hơi thiếu, nhiều người chưa lớn cũng yêu không cần tới lớn. Tại hôm có một cô Phật tử nói với Thầy : đứa con con năm nay học lớp chồi, lớp mầm gì đó, nó về nó kể mẹ nó là nó có người yêu học lớp mầm gì đó, mẹ nó tá hỏa ra luôn không biết chuyện gì xảy ra. Vô hỏi Thầy"sao Thầy , sao kì vậy Thầy?", Thầy nói "Thầy nghe cái này Thầy cũng bó tay luôn, không biết làm cách nào", lớp chồi mà đi yêu mầm, Thầy cũng hết ý kiến luôn. Bởi vậy người ta hỏi :"tại sao lớn lên người ta yêu" dạ không,c hưa lớn lên người ta cũng yêu chứ khỏi cần lớn nữa.
Vừa rồi cười thấy mồ luôn,vừa rồi chùa mình có mở khóa hè một tháng trên núi, các tỉnh đổ về. Các Thầy , các Cô có dạy các em về bài học “Tình yêu nam nữ” để khuyên các em là phải chững chạc, biết nhận xét và đừng yêu vội, đợi khi lớn tương lai còn nhiều, bây giờ mọi chuyện còn là nông nỗi. Cho mấy em học sinh viết những bài cảm nghĩ về tình yêu thì mấy đứa mới thú thật, thú thật xong Thầy Cô té ngữa ra luôn, lớp 4,5,6,7,8,9 yêu sạch sẽ hết trơn, tá hỏa.
 Lúc đó mới đọc trên báo là tình hình bây giờ yêu rất sớm, Thầy mới nhớ lại là thời Thầy thì không còn, nhưng mà nhớ lại cái thời ba mẹ Thầy có kể: vào thời xưa con trai con gái 16,17 tuổi tắm sông ở trần ở truồng với nhau mà không hề phân biệt, Thầy không biết chuyện đó có thật không ta? Có phải không? Lúc đó là cái ý niệm về tình yêu nam nữ, cái ham muốn tình dục người ta chưa có nhiều nên đời sống còn trinh nguyên còn ngây thơ còn trong trắng. Còn bây giờ mới lớp chồi mà nó yêu mầm luôn. Lí do tại sao vậy? Lí do tại phim ảnh , tại nhạc đấy, cái nhạc tình nhiều quá không như ngày xưa. Ngày xưa rất ít nhạc tình,bây giờ nhạc tình nhiều quá, đứa nhỏ còn bấy lớn, vừa mới lớn lên "nếu mai tôi chết em có buồn không, sao em không khóc khi tôi còn sống", mới 3,4 tuổi mà hát rần trời rần đất. Nên thành thử là nó lớn trươc tuổi, yêu trước tuổi, ngoài bản năng tâm sinh lí nó còn bị hoàn cảnh bên ngoài tác động vô nữa. Đấy là điều rất đang lo, yêu sớm quá nhân cách bị rối loạn, không hay.
Giờ ta nói "Tại sao lớn lên người ta yêu?" thì ta cũng nói trở lại là do tâm sinh lí từng người và do duyên nợ từng người. Thế nào là tình yêu? Tình yêu là gì? Thì tình yêu này không định nghĩa được theo nguyên tắc của Phật giáo, chuyện về tình cảm là tự biết không định nghĩa được .Thương là gì? Xin thưa không có câu trả lời nha .Ghét là gì? không có câu trả lời nha. Khôngbao giờ ta định nghĩa được thương ghét là gì. Trừ sau này khoa học tâm lý phát triển sâu thẳm ta định nghĩa bằng sóng não như thế nào thôi. Chứ còn định nghĩa ra như thế nào là thương, như thế nào là ghét , ta không có câu trả lời, về lĩnh vực tình cảm không có; ta chỉ nhìn thấy biểu hiện như thế này là thương, như thế kia là ghét.
 Nên có một nhà thơ ông bó tay luôn vì có ai hỏi ông tình yêu là gì?, thì ông mới than thở  "Làm sao định nghĩa được tình yêu,có nghĩa gì đâu một buổi chiều,nó chiếm hồn ta bằng nắng nhạt,bằng mây bằng gió nhẹ hiu hiu",nhà thơ nào vậy?Xuân Diệu. Ông nói xong cũng chắc định nghĩa được tình yêu là gì luôn ,tại ông cũng không biết luôn. 
Tuy nhiên cái biểu hiện của nó thì ta thấy, biểu hiện của nó là gì? Ví dụ khi mình yêu ai, mình xa người đó thì mình nhớ, gần thì vui, chứ không phải gần là gây lộn. Rồi sao nữa, nó có khuynh hướng tiến dần về tình dục. Định nghĩa tình yêu là vậy, xa thì nhớ gần thì vui và có khuynh hướng tiến gần đến tình dục.
 Chính vì nó có khuynh hướng tiến gần đến tình dục cho nên ông bà ta rất là lo sợ, lập ra rất nhiều lễ giáo để ngăn chặn cái tình dục đến sớm như vậy bằng những lời dạy rất khắc khe; Ví dụ : “nam nữ thụ thụ bất thân" người nam và người nữ đừng bao giờ tiếp xúc trực tiếp, muốn đưa cái gì thì bao giờ cũng em muốn cho anh cái này nè rồi để lên bàn rồi e thẹn bỏ đi, rồi ông kia lại thò thò tay lên bàn lấy , chứ không bao giờ đưa từ tay này qua tay người kia, người xưa lễ giáo là như vậy. Nam nữ đưa và nhận không bao giờ được trực tiếp. Đó là nam nữ thụ thụ bất thân, nghĩa là mắc cỡ tặng cái gì đấy "tôi tặng cô cành hoa này" thì cũng không được đưa tận tay mà để lên bàn chỉ chỉ rồi đi mất, người kia thò tay lên bàn lấy, hồi xưa là vậy, để ngăn chặn khuynh hướng tình dục sớm quá, sẽ gây đổ vỡ hết.  
Nên nếu mà người có dạo lý như vậy ,có ý chí thì người ta chờ đợi hôn nhân, nếu không người ta bỏ hết lễ giáo thì rất là nguy hiểm. Đời nay cái khuynh đời sống người ta  dễ dãi do ảnh hưởng của phim ảnh, ảnh hưởng của lối sống tây phương nên người ta thường không kềm chế không giữ mình và tiến đến tình dục rất là dễ dãi và người ta tưởng rằng đó là văn minh nhưng không phải đâu,nó đi ngược lại thiên nhiên. Vì thiên nhiên khắc khe lắm, thiên nhiên rất khắc khe, lễ giáo mà ông bà ta nói đó, ngăn chặn việc tiến tới tình dục sớm đó , không phải ông bà ta khó tính đâu mà chính là ông bà ta rút ra từ thiên nhiên ra, lấy trong tự nhiên ra.
Nên ví dụ,đôi trẻ cũng vậy yêu nhau mà đừng cho tiến tới tình dục sớm,đ ợi hôn nhân đàng hoàng thì tình yêu đó mới bền vững, người ta se tôn trọng được nhau. Còn mà cứ dễ dãi, ta thấy cuộc tình rất dễ tan vỡ, ôn nhân đó cũng dễ tan vỡ vì thiên nhiên không cho phép, thiên nhiên đã giăng sẵn hết những công thức trong đó rồi mà ta không biết ta vi phạm. Nên thiên nhiên đã quy định và ông bà ta theo những quy định đó bảo lại cho ta thôi chứ không phải ông bà ta khắt khe. Nhưng ngày nay người ta phá vỡ những quy luật tự nhiên mà tưởng mình văn minh sống dêc dãi buông tuồng không ngờ là hậu quả rất nhiều ; đó là lý do mà ngày nay người ta ly dị rất là dễ dàng, hôn nhân không bền vững nữa vì người ta vi phạm những quy tắc của tự nhiên.
Vì vậy yêu có hai dạng như ta nói,yêu vì duyên nợ và yêu vì bản năng.
Người mà có duyên nợ thì nó thành rsức mạnh vô hình ràng buộc trong tâm ta, ta không bỏ được, chừng nào hết nợ ta mới bỏ được; còn chưa hết nợ có ghét cay ghét đắng, người kia có dánh có đập vẫn thương vẫ nhớ, kì lạ như vậy không hiểu nỗi. Ví dụ có một mỹ nhân yêu nhầm một tên tướng cướp ,thằng tướng cướp này thì du côn, du đãng, chửi tục chửi thề đánh nhau, có khi không vừa ý mà cô này nói là nó tát tai liền, hung hãn nhưng cô này vì mắc nợ nó mà xa nó một ngày chịu không nỗi, cứ phải mò tới , tìm nó, cung phụng nó, muốn gì cũng được hết, đó là cái nợ,đó là dấu hiệu cái nợ rất rõ ràng. Chứ bình thường người ta tự ái người ta không tới, đó là trường hợp nợ ; còn yêu vì bản năng là khác.
Còn yêu vì bản năng là thế này hai người không nợ gì nhau hết nhưng thích thích nhau bởi vì nghĩ là người kia có thể đem lại hạnh phúc cho mình.Ví dụ như người kia thì sao đẹp trai hay đẹp gái, có tài, giàu có, trong lối đối xử thì tử tế ,trong tình yêu thì lãng mạn tặng hoa ngày sinh nhật, gọi điện chúc mừng mỗi buổi sáng, tối thì chúc em ngủ ngon, chúc anh đánh răng cho sạch mỗi sáng ...tức là có những cái lãng mạn nhắc nhở như vậy, gọi là thấy người kia có những điều có thể đem lại hạnh phúc cho mình, gọi là yêu vì bản năng.
Cái yêu mà vì duyên nợ thì thật là khổ vì mình lệ thuộc người kia nhiều lắm, mắc nợ người ta rồi cứ phải thương, nhiều khi người ta không xứng đáng, cà chớn đủ thứ khuyết điểm nhưng cứ phải thương nên yêu vì duyên nợ rất là khổ. Do đó trong cuộc sống ta tránh đừng mắc nợ ai nhiều vẫn là cái hạnh phúc, vẫn là cái nhẹ lòng. Còn ta thích nhận nợ của người khác thì ta phải trả mà dễ trả bằng cái tình yêu hôn nhân, tình dục rất là vất vả. Mà đã vướng nợ rồi thì khổ cả đời, khổ lắm.
Còn yêu vì bản năng thì đầy ích kỉ nó đòi hỏi ghen tuông và cũng không bền. Trong cái tình yêu thì nó có thế này, có người yêu và người được yêu, có khi cả hai là người yêu và cả hai là người được yêu, yêu lẫn nhau. Tức là người này yêu người kia và người kia yêu người này, cũng có nghĩa là người này được người kia yêu và người kia được người này yêu, là như vậy.
Khi yêu chuyện gì xảy ra, khi được yêu chuyện gì xảy ra,? Công thức tâm lý như thế nào? Khi ta yêu thì ta ích kỉ, ta đòi hỏi, ta ghen tuông, ta mong đợi, có đúng không ạ? Yêu quá chừng rồi giả bộ ngây thơ hoài. Nhưng khi ta được yêu thì chuyện gì xảy ra? khi ta được yêu thì ta tăng trưởng bản ngã. Rất là lạ. Khi ta được ai thương thì luôn luôn ta tăng trưởng bản ngã, nghe chữ tăng trưởng bản ngã không hiểu chuyện gì, nghe nó mơ hồ quá, thôi Thầy nói lại.
 Ví dụ như có anh chàng anh thương cô đó, anh nói "anh yêu em", rồi ngày nào anh cũng gọi điện thoại hỏi thăm, nhắn tin, lâu lâu anh ghé thăm chìu chuộng và cô kia là người được yêu thì ta thấy cô kia bắt đầu đổi tính rồi. Cô đổi tính thì đầu tiên tính gì xảy ra, cái dấu hiệu gì xảy ra? Đầu tiên là cô nhõng nhẽo, hôm qua nay đi đâu mất sao không thấy thăm tui, đi đâu không thấy  điện thoại tui, bắt đầu nhõng nhẽo, hờn trách. Trước đây không có, trước đây không ai thương mình thì không có nhưng khi có người thương rồi bắt đầu nhõng nhẽo.
 Nhõng nhẽo là dấu hiệu đầu tiên của bản ngã tăng trưởng. Chứ trước đây không ai thương mình không dám nhõng nhẽo. Tại sao con gái nhõng nhẽo với bố mẹ tại vì được bố mẹ thương, chìu chuộng nên nó mới nhõng nhẽo, chứ nó dám nhõng nhẽo với hàng xóm không? Không, đâu ai chìu nó đâu mà nó nhõng nhẽo nên nhõng nhẽo là dấu hiệu đầu tiên bản ngã đã tăng trưởng.
Và trong tình yêu cũng vậy,ta nhõng nhẽo với người nào vì ta được người đó thương và bản ngã ta tăng trưởng đối với người đó.Rồi lớn hơn cái nhõng nhẽo là cái gì? Ví dụ như ta đến gia đình đó ta thấy ,ta đứng ta quan sát, ta thấy ông chồng đi đâu bước về, bà vợ mới nói "đi đâu mà lâu quá vậy", ông chồng cười cười nói "xin lỗi em ,anh đi giữa đường thì anh gặp thằng bạn, đứng nói chuyện với nó 5 phút anh về trễ một chút, xin lỗi em", bà nói thêm một câu nữa "vô nấu cơm đi","ờ ờ để anh nấu cho, em ngồi chơi với bạn đi", một chừng nữa bà quay xuống la "giặt đồ chưa?", "ờ ờ lát anh giặt,em cứ ngồi chơi" ; thì đó là gì vậy ,chuyện đó có không? Không phải thầy tưởng tượng kể đâu nha, có chứ  không phải không đâu. Nhưng mà thái độ đó là gì? Hung dữ. Mà bà đó có dám qua hàng xóm hung dữ với ông hàng xóm không? Dám ,chừng nào mà bà bồ với ông đó mới dám hung dữ. Còn người ta không thương mình có dám hung dữ với người ta không? không. Cho nên khi được thương bản ngã nó tăng trưởng, bản ngã tăng trưởng dấu hiệu đầu tiên là nhõng nhẽo, phát triên lớn hơn nhõng nhẽo là hung dữ, lớn hơn hung dữ bắt đầu tới đanh đá,tới ăn hiếp. Mà ông kia ông thương quá ông đành đăng kí gia nhập hội sợ vợ, mà có thể ông leo lên hội trưởng không chừng được, tại thương quá; thương quá rồi bị lệ thuộc luôn, đó là cái nợ nhưng người được thương thì bản ngã tăng trưởng.
Nên ta thấy trong tình thương yêu nó có một nghịch lý kì lạ. Khi thương yêu thì ta cứ hy vọng tình yêu này đưa đến hạnh phúc nhưng không ngờ hệ quả tâm lý nó như  2 với 2 là 4 đấy. Khi ta yêu ai thì ta ích kỉ, ta đòi hỏi, ta ghen tuông, ta hư; và người được ta yêu cũng hư luôn, bản ngã tăng trưởng nhõng nhẽo, hung dữ , đanh đá, ăn hiếp lại ta, có không? Có đấy. Nhưng mà có người cãi, nói không,chúng tôi yêu nhau hạnh phúc vô cùng nhưng đó là mặt khác. Lát ta tính sau. Cũng có trường hợp yêu nhau có hạnh phúc chứ không phải không nhưng vì sao yêu nhau mà được hạnh phúc, lát từ từ ta sẽ tính. Tại sao yêu nhau hạnh phúc ? mà tại sao yêu nhau không hạnh phúc? Yêu nhau chắc chắn không hạnh phúc, vì nguyên tắc tâm lý là như vậy đó,khi yêu nhau ta ích kỉ, ta hư; người được yêu thì bản ngã tăng trưởng,cũng hư luôn.
Cho nên người ta kết luận một câu xanh dờn "yêu là khổ", vì cái đó làm ta hư mà người được yêu cũng hư,mà không yêu thì ...vì sợ lỗ cho nên phải chấp nhận khổ. Bản chất của tình yêu là ích kỉ là vậy ; cho nên khác với tình yêu của cha mẹ với con cái, cha mẹ với con cái độ lượng hơn, vì cha mẹ càng đông con thì còn độ lượng hơn, bây giờ cha mẹ ít con quá cũng trờ thành nhược điểm. Cha mẹ nhiều con cái thì mình thương nhiều đứa ,tình thương trang rãi. Hoặc là thầy với trò, ông thầy có nhiều trò nhiều đệ tử, tình thương nó trang rãi ra nên tình thương không ích kỉ. Hoặc người lãnh tụ với nhân dân, người lãnh tụ chân chính yêu thương đất nước mình, yêu thương nhân dân mình tình thương nó lớn mênh mông ra, nó cũng không ích kỉ. Hoặc là đạo sư với tín đồ, một bậc đạo sư là một người thầy lớn chưa phải giáo chủ , giáo chủ thì lập ra một tôn giáo, còn bậc đạo sư là một thầy lớn có rất đông tín đồ, như vậy người đạo sư đó thương yêu tất cả tín đồ của mình thì tình thương đó trang rãi ra, nó không có bản chất ích kỉ. Là như vậy.
Chứ còn bình thường bản chất tình yêu là ích kỉ và thêm một cái nữa là tham lam vì yêu theo bản năng, ai có thể đem đến hạnh phúc cho mình thì mình cứ yêu rồi sau đó tính sau nên gọi là tham lam và khi tham lam sự không chung thủy rất dễ xảy ra. Thường thì người ta đổ vỡ qua vài cuộc tình rồi mới có hôn nhân nên người ta nghĩ  rằng hôn nhân đã chín chắn rồi, tức là mình chọn người chín chắn, còn lúc trẻ mình yêu thương mình bồng bột, mình không biết chọn lựa nên đã đổ vỡ đã đau khổ, còn đến khi tiến tới hôn nhân thì nó tương đối ổn định. Nhưng mà không chắc đâu. Ngày nay lớp trẻ việt Nam ảnh hưởng lối sông tây phương nên yêu vội nên hệ quả bỏ vội, tình dục vội vã, tình dục vội vã thì mất mất mát rất nhiều. Nhớ như vậy. Thiên nhiên rất khắc khe, thiên nhiên không cho phép con người xô bồ về tình dục, cho nên người nào xô bồ vê tình dục chắc chắn sẽ mất mát rất nhiều.
 Chúng ta thấy có rất nhiều thư pháp viết 14 điều phật dạy, trong đó có một điều thế này "món nợ lớn nhất của đời người là tình cảm". Tại sao nói "món nợ lớn nhất của đời người là tình cảm"? Đó là nói cho người có đạo đức đấy, tức là khi gieo tình cảm với ai rồi thì có trách nhiệm với người đó cả đời nên không phải là nói chơi. Ví dụ người đó nói "anh thương em", mở miệng nói câu đó rồi thì phải có trách nhiệm với người ta suốt đời. Vì vậy Phật nói rằng "món nợ lớn nhất của đời người là tình cảm" là nói cho người có đạo đức, còn người không có đạo đức thì nói "anh thương em", nói thì nói mà không có trách nhiệm; thì đây là cái vô trách nhiệm này nó không phải là tình thương yêu chân thật. Nên người có đạo đức khi đã gieo tình cảm rồi thì có trách nhiệm, mà người có trách nhiệm như vậy mệt cực nhưng mà sẽ có phần phước của mình sau.
 Ở đây vì bản chất tình yêu nó gồm hai điều :thứ nhất là ích kỉ,thứ hai là đưa đến tình dục. Cho nên giáo lý đạo Phật ít nhắc đến điều này thường khuyên người ta hướng về từ bi. Ích kỉ mà cộng với tình dục thì chắc chắn đưa đến luân hồi và đau khổ, đó là điều chắc chắn. Còn từ bi sẽ đưa đến sự siêu thoát. Cho nên trong đạo Phật ta ít nghe tới việc tình yêu nam nữ, hôn  nhân như các tôn giáo khác; Như các tôn giáo khác, nhạc tôn giáo nhưng đầy tình yêu nam nữ "con quỳ lậy chúa trên trời sao cho con lấy được người con yêu, đời con đau khổ đã nhiều từ khi thơ dại đủ điều đắng cay số nghèo ba chục năm nay xây bao nhiêu mộng trắng tay vẫn nghèo, chúa ơi,chúa ơi", cái đó là nhạc tôn giáo hoặc là "em bên mình anh quỳ đây dưới bàn thờ" ,tức là trong ngày lễ ydovando "em bên mình anh quỳ đây dưới bàn thờ. Nhưng cái nhạc tình yêu lồng trong nhạc tôn giáo đó mà trong đạo Phật không có nha. Đạo Phật chỉ có một bài nhạc tình yêu duy nhất liên quan đến chùa mà không ai dám hát, mất tiêu luôn. Hồi xưa thầy có nghe một lần mà không bao giờ tìm được cái bài đó mặc dù nhạc rất là hay, đại ý nhạc thế này :có một anh chàng anh đi chùa lễ Phật anh gặp một cô gái mặc áo dài lam,kiểu như gia đình Phật tử đấy, anh về anh tương tư, anh viết thành bài nhạc, cái nhạc hay lắm trong đó có một câu là "tôi yêu người con gái với màu áo lam hiền", mặc dù rất là hay mà người ta cho Thầy hay một lần rồi giấu luôn không cho Thầy nghe nữa ,bây giờ như thất truyền luôn vậy đó,trong đạo Phật có duy nhất một bài rồi không ai cho hát nữa,chứ thường thường nhạc của đạo Phật chỉ nói về những đạo lý cao thượng,nói về tình thương yêu với con người. Vì trong đạo Phật biết rằng: tình yêu là đau khổ, tình yêu là ích kỉ, tình yêu là đưa đến tình dục mà những điều đó cưa ràng buộc người ta trong luân hồi ,trong sinh tử. 
Vì vậy,cho nên ta là người đệ tử Phật ta có hai tính chất trong con người mình.Tính chất thứ nhất là mình vẫn là một con người, một con người có trái tim, biết yêu. Nhưng tính chất thứ hai, vì mình là đệ tử Phật nên biết yêu là đau khổ, cả hai cái đó nằm trong con người mình hết trơn, nên giờ phải xử lý làm sao đây? Vì con người nên ta biết yêu nhưng vì đệ tử Phật biết trước yêu là đau khổ. Nhưng đến lúc nào đó trong lòng mình ta thấy xuất hiện tình yêu, xuất hiện cái ái luyến thì ta phải làm sao?
 Thì ta phải hỏi mình hai câu: nếu lúc nào đó ta có ái luyến với ai thì ta phải tự hỏi mình hai câu hỏi. 
Câu hỏi thứ nhất: cái ái luyến mà đang xuất hiện trong tâm ta lúc này là duyên nợ hay chỉ là bản năng bình thường? Nếu là duyên nợ thì ta sẽ xử lý cách nào? Nếu là bản năng thì ta xử lý cách nào? 
Câu hỏi thứ hai : cái ái luyến này đang xâm lấn lòng từ bi của một người đệ tử Phật, ta có biết chăng? Bởi vì nào giờ ta tu tập, ta theo Phật tu tập lòng từ bi, thương yêu tất cả chúng sinh nhưng khi cái ái luyến xuất hiện nó sẽ xâm lấn, nó sẽ thay thế dần lòng từ bi mà bấy lâu nay ta tu tập, ta có biết chăng?
Đó là một sự lui sụp, ta hỏi hai câu đó. Mà có ai nhớ để hỏi không? Thường thường, Thầy dặn là hỏi hai câu khi thấy trong lòng mình có yêu thì hỏi hai câu đó nhưng mà tới lúc đó chẳng còn ai nhớ hai câu mà Thầy gợi ý để hỏi nữa, lúc đó lo nhớ cái gì? Nhớ em nhiều nhưng chẳng nói, nói ra nhiều nhưng cũng vậy thôi. 
Và nhắc hai câu, hai câu này Thầy nói nhưng thật sự lấy trong kinh Phật ra. Câu thứ nhất là : người mà ta thương, người mà ta bắt đầu yêu đây, người đó sẽ thay đổi chứ không giống như bây giờ, người đó sẽ thay đổi; bây giờ ta nhìn thấy người đó dịu dàng nhẹ nhàng khả ái nhưng người đó sẽ thay đổi người đó sẽ cay cú, người đó sẽ già, người đó sẽ xấu, người đó sẽ ốm, lưng người đó sẽ còng như cái mái nhà.
 Ngày xưa lúc Thầy học kinh Phật đấy, lúc Thầy đọc tới đoạn này, lúc đức Phật diễn tả hình dáng của một người, người phụ nữ là lúc còn trẻ thì làn da trắng tốt nhưng về già thì nhăn nheo lại, răng thì bắt đầu rụng, tóc bạc mắt mờ tai điếc đi lọm khom lom khom oằng xuống như cái mái nhà, đức Phật diễn tả trong kinh vậy, cái lưng cong như cái mái nhà. Lúc Thầy đọc tới cái đó thì Thầy chưa quen vói ý niệm đó, đức Phật nói quá, nói nghe thê thảm nhưng đến khi mình tu thấm rồi thì mình thấy đức Phật không có nói ngoa, đức Phật nói đó là bản chất của một cái thân thể , ai rồi cũng vậy hết chứ không tránh được. Cái tính của người đó cũng thay đổi nữa, ngày nay người đó trước mặt ta dịu dàng,tử tế khả ái nhưng rồi thời gian thayy đổi, nếu người đó không biết tu thì sẽ trở thành con người khác cau có, ích kỉ, gay gắt, hẹp hòi, đanh đá lên. Lạ lùng là có những người đã thay đổi theo chiều hướng xấu, những ai biết tu mới thay đổi theo chìu hướng tốt. Có nhiều người thay đổi thay đổi theo chiều hướng xấu làm ta ngỡ ngàng, người đó lúc trẻ ta để ý là người đó khôn ngoan, dịu dàng tử tế; 10 năm sau gặp lại biến thành con ác quỷ đanh đá khủng khiếp, chửi bới lung tung hết trơn; ta không thể hình dung nổi, cô bé hàn xóm ngày xưa mà ta thấy có cái răng khểnh dễ thương mái tóc dài bay trong gió; bây giờ thành một mụ đàn bà hung dữ kinh thiên, chửi tan nát từ trên xuống dưới không chừa một ai, không hiểu nổi luôn và đó là sự thật.
Nên khi ta bắt đầu yêu thương ta hãy nhắc, điều thứ nhất :người mà ta yêu thương coi chừng sẽ thay đổi, họ sẽ không còn như vậy, họ sẽ không còn hiền lành tử tế như vậy nữa, đó là câu thứ nhất mà sẽ xấu hơn,ốm hơn già hơn,Thầy là già là xấu ốm rồi,coi chừng ngươì đó còn già còn xấu còn ốm hơn nữa. Câu thứ 2 mà ta phải nhắc là như thế này là ta phải có trách nhiệm với người đó cả cuộc đời, chưa đủ, ta còn có trách nhiệm với gia đình nội ngoại hai bên của người đó luôn cả cuộc đời, nhắm mình chịu nổi không? Nên khi yêu ai thì nhắc hai điều, điều thứ nhất là người đó sẽ thay đổi, thường là thay đổi theo chìu hướng xấu, nhan sắc sẽ tàn tạ,tính tình sẽ kì khôi.Đó là điều thứ nhất, chịu nổi không? Điều thứ hai là khi yêu người đó ta phải có trách nhiệm với người đó cả cuộc đời và trách nhiệm với cả nội ngoại của người đó luôn,chịu nổi không? Nếu không chịu nổi thì lên chùa Phật Quang đi tu là tốt nhất, là bảo đảm. 
Có một câu nói rất là hay từ một nhà văn nào đó của tây phương mà Thầy hay nhắc đi nhắc lại nhiều lần, mà đây là công thức quan trọng để làm cho tình yêu bớt u ám, bớt đen tối và bớt đau khổ, người đó nhắc thế này:” yêu nhau không phải là nhìn nhau mà là cùng nhìn về một hướng”,và đây là chìa khóa làm tình yêu bớt ảm đạm, bớt đau khổ. Câu này Thầy nhắc đi nhắc lại hoài. Mà hướng đó là hướng nào?nhìn nhau nghĩa là gì? và cùng nhìn một hướng là hướng gì? Yêu nhau không phải là nhìn nhau, ta sẽ nhắc lại điều này vài ba lần trong bài giảng này. Yêu nhau không phải là nhìn nhau nghĩa là không phải chỉ biết có nhau, không phải chỉ chăm chăm lo cho nhau, vì cứ chỉ quan tâm cho nhau, lo cho nhau không biết gì nữa thì chưa đầy ba tháng giết nhau liền, đó là một nghịch lý rất lì lạ.Vì sao? Vì ta thương yêu ai quá sức, sự ích kỉ của ta cũng dữ dội, và bản ngã của người đó cũng tăng trưởng khủng khiếp luôn nên ta hư và người đó hư. Tình yêu bản chất là vậy. Nên trong ba tháng rồi tình yêu sẽ đổ vỡ vì cả hai cùng hư; nên yêu nhau không phải là cùng nhìn nhau mà cùng nhìn về một hướng, hướng gì? Một hướng nào đó cao thượng, đạo đức thánh thiện thì tự nhiên tình yêu sẽ bền chặt, lúc đó hai người yêu nhau mà trở thành như hai đồng chí vậy vì cùng nhìn về một hướng vì tình đồng chí nó bớt ích kỉ và nó cao thượng.Từ đồng chí là như thế này? là cùng một lý tưởng chiến đấu cho một cái gì cao đẹp, chấp nhận gian khổ chấp nhận hy sinh giống như trong chiến tranh, khi đất nước bị mất người ta phải kháng chiến giành độc lập cho đất nước thì những người mà hi sinh tính mạng, mạng sống của mình để giành lại đất nước, những người đi cùng trên một con đường đó người ta gọi là đồng chí bởi vì họ cùng yêu thương tổ quốc, cùng yêu thương nhân dân, cùng yêu thương đồng bào, chấp nhận gian khổ hy sinh, cùng nhau những tình cảm cao đẹp đó nên tình đồng chí là cao đẹp như vậy.
Mà bây giờ hai người đó yêu nhau mà biết cùng hướng về một mục tiêu thánh thiện cao thượng thì họ vừa là người yêu vừa là đồng chí, tình yêu có một chất keo dính lại liền, tình yêu sẽ bền chặt hơn. Còn yêu nhau mà chăm chăm nhìn nhau giống như hai điện cực, giống như dây nóng và dây mát vậy đó, hai dây điện cự nằm gần nhau như thế này mà chạm nhau thì chuyện gì xảy ra? Một dây điện âm một dây điện dương khi chạm nhau thì chuyện gì xảy ra? Nó nổ cầu chì và tắt điện hết, không còn gì nữa trên cuộc đời này, nếu không có cầu chì thì nó nổ cái gì? Nó nổ ngược lại máy phát điện ,cháy luôn máy phát điện và vĩnh viễn thế gian này chìm trong bóng tối; Cho nên hai người yêu nhâu mà chăm chăm nhìn nhau giống như điện cực âm và điện cực dương chạm nhau,nó sẽ nổ tất cả. 
Nhưng nếu ta để vô giữa điện cực âm,điện cực dương đó một cái thiết bị điện như tivi, radio, máy quạt, tủ lạnh thì nó có cháy không? nó không cháy nhưng mà nó tạo ra một hiệu ứng tốt, nó tạo ra hình ảnh cho ta coi, âm thanh ta nghe, quạt  ta mát,tủ lạnh để ta ướp đồ ăn tức là nó tốt, tức là ta để giữa tình yêu nam nữ một mục tiêu cao thượng trong cuộc sống này.
Ví dụ nói thế này,hãy nói với nhau thế này,ta yêu nhau nhưng cả hai sẽ hứa với nhau sẽ cùng đi chùa, ta sẽ rủ nhau cùng tụng kinh, cùng ngồi thiền, cùng làm việc từ thiện, ta sẽ chăm sóc cho người già, người neo đơn ,người tàn tật, nạn nhân chất độc da cam...Nếu cả hai cùng có một mục tiêu cao thượng đó rồi tự nhiên tình yêu bền chặt lại thì ta vừa yêu nhau,vừa là bạn ,vừa là đồng chí. Chính những điều cao thượng đó, giống như thiết bị điện để giữa cực âm dương nữa nó không bị cháy nổ nữa mà tạo thành nững điều tốt đẹp trong tình yêu và trong cuộc sống này. Cho nên, khi mà thương yêu ai hãy nhớ ngay từ đầu hãy nhắc câu này "cùng nhìn về một hướng và hướng quan trọng nhất là hướng về Phật pháp" cùng nhau hướng Phật pháp rồi thì tình yêu sẽ tốt đẹp. Đó là ta nói tổng quát về tình yêu.
Bây giờ ta nói về hôn nhân một chút, hôn nhân nghĩa là sao? Hôn nhân nghĩa là hai người yêu nhau rồi cưới nhau, cưới nhau là thành vợ thành chồng, có một cái đám cưới,có đăng kí giấy tờ hợp pháp, có hai bên họ hàng chứng kiến, nhiều bạn bè nhiều người thân cùng chứng kiến, gọi là từ tình yêu trở thành hôn nhân và một gia đình mới xuất hiện. Khi chưa thành hôn nhân thì ta vẫn là từ một gia đình gốc của ta, khi hôn nhân rồi ta tách khỏi gia đình ta để thành lập một gia đình mới trong xã hội vì xã hội gồm nhiều gia đình, giống như tế bào nó phân ra tế bào mới rồi mai mốt tế bào đó lai phân ra tế bào mới. Thì cũng vậy như gia đình là tế bào của xã hội, và khi ta có chồng có vợ rồi thì ta phân ra một mái ấm mới, một gia đình mới, ta bước vào một đời sống khác hẳn. Trước đây ta là một người con trong gia đình giờ ta trở thanh một người chủ trong gia đình nên trách nhiệm sẽ nhiều hơn. Ta dùng chữ hôn nhân với chữ gia đình khác nhau như thế nào? Chữ hôn nhân ám chỉ tình cảm của vợ chồng, còn gia đình là trách nhiệm với con cái, tình cảm đủ hết...gia đình lớn hơn, còn hôn nhân ám chỉ nhiều về tình cảm của vợ chồng. Hôn nhân khác với tình yêu là ở chỗ: tình yêu nam nữ là trước hôn nhân ta gọi là tình yêu, sau khi cưới rồi thì tình cảm vợ chồng gọi là hôn nhân, tình yêu trong hôn nhân nó khác cái đó, ta ám chỉ đó. 
Khi bước vào hôn nhân rồi hết chuyện chưa? Có một cái nhà làm phim ổng làm hai tập phim. Tập thứ nhất người ta coi quá chừng luôn, người ta hoan nghênh nhiệt liệt, sau đó ổng làm tập thứ hai để nối tiếp thì không ai coi, và bây giờ thiên hạ chỉ biết có tập phim thứ nhất thôi. Tập thứ nhất là thế này, có hai người yêu nhau, yêu nhau dễ sợ, yêu nhau ghê gớm, yêu nhau thắm thiết, yêu nhau đắm đuối, yêu nhau da diết, yêu nhau khủng hoảng luôn. Nhưng cha mẹ cấm, xã hội cấm, tôn giáo cấm không cho họ đến với nhau. Và sau bao nhiêu tình tiết khó khăn, vất vả, bao nhiêu chiến đấu với dầu sôi lửa bỏng, bao nhiêu thử thách phải vượt qua, bao nhiêu khó khăn phải dẫm lên, bao nhiêu dư luận phải xuyên thủng,.v.v…nhiều thứ, nhiều thứ như vậy. Và kết cục cuốn phim là sao? Kết cục phim là sao? Là sao? Họ đến được với nhau, họ cưới được nhau và chấm dứt tập phim thứ nhất. Thế là mọi người coi bộ phim xong khóc quá chừng khóc, và vui mừng khi mà cái đôi tình nhân trẻ đẹp, đáng yêu đó đã vượt qua được sóng gió để rồi cưới được nhau thành lập một mái ấm gia đình và một cái hôn nhân hạnh phúc vừa xuất hiện. Rồi phim hết, đèn chiếu sáng lên, người ta ra khỏi rạp hát đi về, ai cũng vui mừng.
Sau đó chiếu tiếp tập phim thứ hai, ế luôn, lỗ luôn. Tập phim thứ nhất lời quá chừng lời, tập phim thứ hai lỗ luôn. Tập phim thứ hai nói gì? Kể tiếp câu chuyện của hai người đó, bắt đầu họ lấy nhau, lấy nhau rồi họ sinh con đẻ cái rồi họ gây lộn nhau, gây lộn nhau rồi họ quánh nhau, rồi họ ra tòa họ ly dị, hết tập phim thứ hai. Tập phim thứ hai không ai coi, không ai coi, lỗ luôn. Mà tập phim thứ hai mới là tập phim thiệt, tập phim thứ nhất tập phim giả. Mà cuộc đời là vậy đó, hai tập phim, mà ta khoái coi có một tập. Cho nên khi mà tới cưới được nhau rồi, ôi xong rồi, hạnh phúc là đây chứ không biết còn tập hai mới rùng rợn hơn nữa, khủng hoảng hơn nữa chứ không phải tập thứ nhất. 
Là cái tập thứ nhất, cái khổ của họ là do những người thân, hoàn cảnh chung quanh,…tạo ra cho họ. Nhưng mà cái tập thứ hai, cái khổ của họ là do ai tạo ra? Do chính họ tạo ra. Mà cái tập này nó mới là đau đớn, là cay đắng, là sự thật, rồi không ai chịu coi. Người ta quay lưng, người ta chỉ muốn thấy cái đẹp, không muốn thấy cái sự thật phũ phàng, mà tập hai mới là tập sự thật.
Nhưng có những cặp vợ chồng ít xung đột, thậm chí là đời sống hôn nhân hạnh phúc, ổn định, nhưng có những cặp vợ chồng không hạnh phúc, xung đột và thậm chí thù ghét nhau. Thật sự có vợ chồng thù ghét nhau không? Có, có những vợ chồng thù ghét nhau. Cho nên có những cái hôn nhân kéo dài đến cuối cuộc đời, tức là lần lượt ông chết trước rồi bà chết sau, hoặc là bà chết trước rồi ông chết sau, không có gì đổ vỡ hết. Nhưng mà cũng có những cuộc hôn nhân là  ly dị nửa chừng, ly dị nửa chừng rồi lập lại gia đình khác mới ổn định, rồi có khi lập lại không ổn định rồi lại ly dị nữa là ta không biết sao.
Cho nên là sau cái tình yêu vất vả, thắm thiết, lãng mạn, người ta bước vào hôn nhân và những tưởng là hôn nhân là ổn định rồi. Nhưng không, hôn nhân lại là một cái cuộc đua khác, một cuộc chiến đấu khác. Nên có nhiều người mới nói, có nhiều cụ già đến nói với Thầy: “Thưa Thầy, con bây giờ thiệt chưa tu được, tại còn cái thằng nhỏ chưa lập gia đình, chừng nào con cưới chồng cưới vợ cho nó yên bề gia thất, chừng nào nó yên bề gia thất chắc con theo Thầy con tu luôn quá à”. Nghe là Thầy thấy phát rầu rồi đó, ổng quên tập hai, ông này ổng chưa coi tập hai, hồi nhỏ ổng coi phim tập một không à. Nó lấy vợ chồng rồi làm sao có vụ mà yên bề gia thất đâu. Lúc đó hai vợ chồng nó quánh nhau nó kêu tối ngày. Nó kêu ba qua đây xử, thế này thế kia, muốn điên đầu luôn, lúc đó mới vô nói: “Thầy ơi con cũng chưa tu được, giờ phải giữ cháu, tụi nó gây lộn, đánh nhau hoài, nó gây gổ rồi chuyện này chuyện kia tụi con phải xử hoài, làm ăn thì nó thua lỗ, nó cứ về nó xin tiền hoài, rồi chuyện này chuyện kia hoài, lo xử không nổi. Thôi Thầy chờ cho rồi ít bữa nữa rồi con tới con tu, chứ giờ chưa tu đượv.” Lúc này mới biết còn có tập hai, phim còn có tập hai. 
Nên cái chuyện mà khi hai người yêu thương nhau rồi, bước vào cái đời sống hôn nhân là không có chuyện mà yên đâu, yên bề gia thất. Mà có một nhà văn đã nói là “Cưới nhau tức là giong buồm đi lên vào biển lớn”. Không biết cái biển đó sóng gió hay là êm ả, không biết được, cho nên hôn nhân hoàn toàn là bất trắc. Chỉ có những người thủy thủ giỏi, những thuyền trưởng giỏi mới lèo lái con tàu đó đi qua bao nhiêu thác ghềnh, sóng gió để rồi dừng lại tại đâu? Ai nói đúng khen hay. Tức là lập gia đình vào cái hôn nhân, vào đời sống hôn nhân là giong thuyền đi ra biển lớn, trong đó nhiều bất trắc, nhiều sóng gió, nhiều bão tố, không biết chừng có những cá mập, những con bạch tuộc,… phá vỡ cái chiếc tàu ta, ta không biết chừng được, nên chỉ có những người thủy thủ giỏi, thuyền trưởng giỏi mới lèo lái con thuyền hôn nhân vượt qua những khó khăn đó để đậu lại bến bờ, bến gì ai biết? Để đậu lại bến bờ? Ai nói hạnh phúc là trật nha, bến bờ…chết. Cuối cùng là chết thôi có gì đâu. Còn cái người mà không đến được chỗ chết, thì đến nửa chừng cái thuyền tan vỡ, hôn nhân hết, rồi lập hôn nhân khác đi nữa, đi cho được rồi cũng tới cái chết, nhiều khi nghĩ nó vô nghĩa là vậy. Nhưng mà không lẽ không lấy chồng lấy vợ, không lẽ đi tu? Phải không? Không lẽ nói thôi, con đi tu không được Thầy ơi. Có nhiều người Thầy thấy còn trẻ, còn khỏe, cũng biết mến đạo Thầy cũng khuyên đi tu, nói thôi con đi tu, con ở ngoài đời chi? “Thôi Thầy ơi, con mắc yêu.” Đành chịu, biết sao giờ. Nhưng mà yêu là mới có đang ở tập một, còn tập hai nữa. Thường thường trước cái đám cưới, cái tình yêu người ta rất sôi nổi, đậm đà, nhưng mà sau đám cưới thì sao? Thì bắt đầu nó trầm lắng lại dần dần, trầm lắng lại, nó không tồn tại cái tình yêu lãng mạn, nồng nàn như lúc trước cưới nhau nữa. Đó là tâm lý, đúng không ạ? Đúng không? Vì Thầy hỏi rất nhiều người, họ đều xác nhận điều đó.
Họ đều nói rằng là cái tình yêu nam nữ mạnh mẽ chỉ có trước hôn nhân, và sau hôn nhân nó kéo dài thêm được 1 năm, 2 năm rồi sau đó nó hết. Thì Thầy tin vào điều đó, nhưng sau này Thầy biết Thầy cũng lầm một chút, lầm một chút là có lí do, hôm nay cũng nói luôn. Thường là vậy, cái tình yêu sôi nổi, bồng bột của tuổi trẻ nó có trước hôn nhân và tồn tại sau hôn nhân một thời gian, còn sau khi lấy nhau được rồi thì nó trầm lắng yếu dần yếu dần, khi nào có xung đột thì mới hết, còn không xung đột thì không phải hết liền nhưng mà đã yếu lại bớt. Không biết có đúng không? Có đúng không ạ? Thì Thầy cũng không có cưới vợ, Thầy cũng không biết chuyện này. Thầy phải hỏi không à, mấy này toàn hỏi không à. Vỗ tay tức là đúng ha, đúng. Mà tại sao nó lại như vậy? Tại sao nó lại như vậy? Cái nguyên nhân chính là thế này: thường thường người ta thấy cái gì là của mình rồi, chắc ăn rồi thì sao? Không thèm giữ, nghĩ là chắc rồi. “Tôi đăng kí rồi, kí tên vô sổ bộ rồi, làm đám cưới ai cũng biết rồi, người này là của tôi rồi, không giữ nữa.” Còn hồi lúc mà chưa được thì sao? Ráng phải tán tỉnh, phải chiếm cảm tình, phải dụ dỗ, phải làm ra vẻ thương yêu rồi đủ thứ hết. 
Cho nên, mấy đứa con gái tụi con, mấy đứa mà chưa có chồng, Thầy dặn một điều, cái người nào mà tới gặp tụi con mà bày tỏ tình thương yêu này kia nọ, thắm thiết, thương nhớ, tha thiết, thì tụi con phải biết rằng thế này: Nếu sau này người này lấy mình thì cái tình cảm mà ngày hôm nay họ đang đối xử với mình còn lại 1/10 là vừa. Tụi con biết trước như vậy rồi hãy lấy, nha. Còn chưa hiểu điều đó thì đừng lấy chồng, nhớ như vậy, còn lại 1/10. Tức là, người trước đây, mỗi ngày thì hỏi “Em có khỏe không? Anh nhớ em quá!”, ngày 2 lần. Rồi sau đó cưới rồi cái ngày còn lần, nhớ là sau này lấy nhau rồi thì 3 tháng hỏi lần, mà lấy nhau lớn lớn chút nữa thì 3 năm chưa hỏi tới câu đó một lần. Hồi đó thì mỗi ngày “Em có khỏe không?” Ba năm sau ta tìm lại, không bao giờ nghe câu nói “Em có khỏe không?” nữa, không có, hết rồi, nhớ như vậy. Thầy nói vậy không biết Thầy có bi quan quá không ta? Đúng phải không?
Nhưng mà sự thật cũng có những cái, những cái người mà họ thương vợ lâu bền hơn, lí do tại sao lát ta sẽ bàn, nó có cái nguyên tắc của nó, có cái công thức, chứ không phải là luôn luôn là như vậy. 
Cái nguyên tắc căn bản là lí do thế này: chưa được nhau thì quý giá gìn giữ, mà khi được bắt đầu là của nhau rồi thì coi thường. Đó là nguyên nhân chính, cái tâm lý chính làm cho tình cảm nó giảm sút và nó phai nhạt. Đó là nguyên tắc chắc chắn như vậy. Nhưng mà cái gì cứu vãng lại, cái gì cứu vãng lại cái tình yêu đó? Chính cái này: Là nếu hai người có đạo đức, biết làm những điều tốt đẹp, biết lo cho nhau, có trách nhiệm với nhau, có trách nhiệm đối với gia đình mình, con cái có trách nhiệm đối với gia đình hai bên thì nó xuất hiện cái gọi là ân nghĩa. À, ân nghĩa. Thì chính cái ân nghĩa này nó thay thế cái tình yêu sôi nổi bồng bột của tuổi trẻ, mà nó tạo thành một cái chất keo, một sự đậm đà, một cái gì đó thiêng liêng, cao đẹp hơn để giữ cái hạnh phúc của hôn nhân. Chứ nó không phải là cái tình yêu tuổi trẻ giữ được cái hôn nhân nữa, mà lúc này là ân nghĩa giữ gìn cái hôn nhân, nếu có đạo đức. Mà phải có đạo đức mới có ân nghĩa. Tức là người ta có đạo đức, người ta mới sống có trách nhiệm với nhau, có sống trách nhiệm với gia đình hai bên, có trách nhiệm với con cái, mới tạo thành cái ân nghĩa, và ân nghĩa này tạo thành một cái chất keo để mà đưa hôn nhân đi được lâu dài, tạo thành cái hạnh phúc trong hôn nhân. Có đúng không ạ? Có đúng không?
Nên cái ví dụ như hồi nãy Thầy nói, lấy nhau rồi cái tình yêu nó giảm sút, mình thấy nghe rồi làm gì sống với nhau được nữa, nhưng mà thật sự đã có những người sống với nhau cả cuộc đời, phải không? Cái gì họ làm sống với nhau cả cuộc đời và thương quý nhau? Chính vì cái ân nghĩa, mà ở đâu ra cái ân nghĩa? Chỉ bởi vì hai con người đó có đạo đức. Mà khi có đạo đức thì  người ta có trách nhiệm với nhau, trách nhiệm với gia đình, trách nhiệm với con cái, trách nhiệm với hai bên họ hàng và chính vì cái trách nhiệm với hai bên họ hàng đó mà tạo thành ân nghĩa. 
Cái trách nhiệm với hai bên họ hàng nghĩa là thế này: Nghĩa là ví dụ khi người chồng lại yêu quý cái gia đình bên vợ, chăm sóc cái gia đình bên vợ, có trách nhiệm với gia đình bên vợ thì tự nhiên làm cho người vợ sao? Yêu quý, cảm động, có cái ân nghĩa. Hoặc cũng vậy, cái người vợ mà có trách nhiệm với gia đình bên chồng, chăm sóc, lo lắng gia đình bên chồng thì tự nhiên làm cho người chồng cảm động và tạo thành cái ân nghĩa. Nên cái ân nghĩa đó nó ràng buộc lại, nó tạo thành cái sức mạnh để chung với nhau đi suốt cuộc đời được. Nhờ cái đó, chứ còn mà ví dụ như người chồng bỏ mặc cái bên vợ mình thì lo cho gia đình bên đó, còn mình sẽ lo cho gia đình bên mình thì không có ân nghĩa. Ân nghĩa thì không, mà cái tình yêu sôi nổi lúc trẻ cũng đang lắng dần thì cái hôn nhân đó sao? Có nguy cơ tan vỡ, rất là rõ ràng. 
Nhưng mà tại sao cái người chồng lại có trách nhiệm với bên vợ và người vợ lại có trách nhiệm với bên chồng? Bởi vì cả hai đều có đạo đức, có đạo đức nên mới có trách nhiệm, nên ta thấy là nếu luận theo nguyên tắc của tình cảm yêu đương thì tình yêu không bền chặt, nhưng mà nếu có yếu tố đạo đức ở trong đó để người này có trách nhiệm với người bên kia thì nó tăng thêm cái yếu tố bền chặt cho hôn nhân, tình yêu, gia đình. Nên đạo đức mới là quan trọng, chứ tình yêu coi vậy chứ lại là không bền. 
Nên do đó, do đó là khi mà ta chọn ai để yêu thương, hãy chọn cái đạo đức của người đó trước, chứ không phải là vì người đó chiều chuộng mình, vì người đó lãng mạn, vì người đó tài hoa, không bảo đảm, chừng nào người đó đạo đức. Nhưng mà thường ở cái tuổi trẻ, người ta không nhìn thấy cái đạo đức, mà người ta chỉ nhìn thấy cái gì? “Dáng em đi, áo nâu in đường trăng”. Người ta chỉ nhìn thấy cái gì? Là: “Gió sẽ mừng vì tóc em bay”. Toàn ba cái chuyện tào lao bên ngoài, hình dáng, chứ không thấy được cái đạo đức bên trong. Cho nên khi yêu thương ai, hãy nhìn cái đạo đức người đó. “Em như một nụ hồng mà ta hằng ngại ngùng. Em như một ngày mộng,...” Là cứ nói chuyện đâu tào lao bên ngoài, mà không để ý cái đạo đức.
Mà để ý đạo đức là gì? Là đừng có để ý cái mà người đó đối xử với mình. Tại họ đang yêu mình, họ đang muốn chiếm cảm tình của mình thì họ phải đối xử tử tế, nên điều đó là điều giả. Mà hãy nhìn cái người đó đối xử với những người chung quanh. Hãy coi cái người mà họ nói họ thương mình, họ đối xử với cha mẹ họ ra sao, đối xử với em út, với anh chị họ, đối xử với bạn bè, láng giềng họ ra sao. Nếu mà họ đối xử tốt với mọi người thì tin là người này có đạo đức, thì người này mình trao thân gởi phận được. Còn mình thấy họ thương mình, họ bất chấp hết tất cả, cha mẹ, anh chị em,... thì ngày nào đó họ yêu người khác họ cũng bất chấp cả mình luôn, không có đạo đức. Mà không có đạo đức rồi sẽ không có trách nhiệm, mà không có trách nhiệm với nhau sẽ không có ân nghĩa, mà không có ân nghĩa rồi hôn nhân dễ đổ vỡ, bởi vì tình yêu không còn. Tình yêu chắc chắn sau khi cưới là không còn, nhưng mà chỉ nhờ ân nghĩa mới có thể tồn tại được.
Cho nên cái người mà không có đạo đức, nhất là cái lớp trẻ bây giờ, mà yêu vội sống cuồng vậy, dễ yêu dễ lấy thì ta thấy rất dễ đỗ vỡ. Vì sao vậy? Vì cái lối ích kỉ, hưởng thụ, thì chán nhau rất nhanh, nhanh còn hơn là cái nguyên tắc tâm lí bình thường. Bây giờ nói nguyên tắc tâm lí bình thường, cái tình yêu hôn nhân sau 3 năm là từ từ nó nhạt. Nhưng mà cái người thích hưởng thụ 6 tháng mất rồi, vì họ chỉ ích kỉ và chỉ hưởng thụ. 
Nó có hai cái virus mà nó phá hoại cái hôn nhân rất là ác liệt, có hai cái loại virus:
 Cái virus thứ nhất là tính tình không giống nhau nên thường xuyên xung đột. Lúc thương nhau thì cứ nghĩ là mình vượt qua được. Nói “Tao thấy thằng đó nóng tánh quá mày”. Nói “Dạ không sao, con chịu được ba à. Con chịu ảnh được rồi con từ từ uốn nắn ảnh.” Đó bắt đầu nguy hiểm. Chủ quan, tưởng mình chịu được, không. Rồi nó càng nóng nó càng hung dữ lên vậy. Lấy nhau rồi chả có sửa được tí nào, nó cũng bặm trợn như bữa nào, chả có sửa gì được hết. Lúc đó mình chịu hết nổi. Mới ban đầu, lâu lâu mới gặp tuần, 2 ngày mới gặp lần, thì mình còn chịu được cái nóng mà ổng cũng ít nóng, đang yêu ổng đâu dám nóng. Nhưng mà tới chừng lấy được rồi, hằng ngày hằng giờ sống bên cạnh, cái nóng ổng bộc ra rất nhiều, không chịu nổi.
 Nên cái gọi là tính tình không giống nhau là nguyên nhân thứ nhất, cái virus tấn công vào hôn nhân, hạnh phúc của gia đình. Cái người mình thích màu đỏ,  mình thích màu trắng, hễ mình mang cái đồ đỏ về ổng đập đập. Mua cái ti-vi màu đỏ về ổng đập, ổng nói bà đi mua ti-vi màu trắng. Mình đem cái bàn màu đỏ về ổng quăng ra ngoài đường, chịu nổi không? Giả tỉ như mình thích màu đỏ, đi mặc cái áo dài đỏ, nói bà mặc cái đó tui xé à, chỉ được mặc áo trắng. Hạnh phúc nổi không? Không hạnh phúc nổi vì tính tình khác nhau, sở thích khác nhau.
Cái virus thứ hai là không tha thứ, trách cứ, cằn nhằn cái lỗi của người bạn đời của mình. Có ai không có lỗi không? Không ai không lỗi. Tại vì cái người không có lỗi là người không có gia đình, phải tu đắc đạo rồi mới không có lỗi. Còn người mà đã có gia đình phải có lỗi. Nhưng mà cái người kia không tha thứ, cứ cằn nhằn, cứ trách hoài. Cái lỗi ông đó phạm ba năm sau vẫn còn nhắc, mà gặp ai cũng kể, chịu nổi không? Chịu nổi không? Không. Nên cái đó làm đổ vỡ, tan vỡ rất là lẹ. Cái lời trách cứ, không tha thứ. Phải xây dựng nhau tốt lên, nhưng phải tha thứ, bỏ bớt cái vụ mà nói xấu, cái vụ mà trách cứ, cái đó tiêu diệt hôn nhân liền. Là hai con virus, rất là nguy hiểm, phá hoại.
 Ngoài hai con virus mà nó phá hoại hôn nhân ra, nó còn gần mười cái mũi tên nó tấn công vào trong hạnh phúc hôn nhân nữa. Mười cái mũi tên nó bắn vào phá nát hôn nhân. 
Mười cái mũi tên đó là gì? Có những cái mũi tên mà nó góp phần bắn vào phá vỡ hôn nhân luôn. Có những cái là, thứ nhất là tình cảm hai bên gia đình làm áp lực. Hai bên gia đình chen vào hôn nhân của đôi trẻ và làm áp lực, chen vào và ý kiến thế này ý kiến thế kia. Là gia đình bên vợ thì muốn phải như thế này, gia đình bên chồng muốn phải như thế kia, tức là người ngoài chen vô. Mà bị hai gia đình cha mẹ nên cái tiếng nói họ rất quan trọng, và họ chen vào đời sống, họ có ý kiến này, ý kiến kia, và nguy cơ đó, nguy cơ. Tại vì cái người con thì phải có hiếu, vâng lời cha mẹ. Nên mình muốn vâng lời cha mẹ mình, nhưng mà chồng hay vợ mình lại muốn vâng lời cha mẹ bên kia. Mà hai bên gia đình áp lực có ý kiến khác nhau.
 Ví dụ muốn cho thằng con học trường quốc tế, nói không, trường quốc tế không hề dạy lòng yêu nước Việt Nam, ở lại học bên đây, hai ý kiến khác nhau, rồi mình làm con rất là khó xử, mà không lấy lòng bên kia thì rất là kẹt. Thấy không? Bởi vì phải lấy lòng bên kia. Làm trách nhiệm làm dâu, làm rể phải lấy lòng bên kia. Đó, nhiều ý kiến, đó là một cái mũi tên.
Hoặc một mũi tên nữa là, là vấn đề kinh tế. Nghèo quá hay giàu quá đều ảnh hưởng tới hạnh phúc gia đình. Nghèo quá thì còn yêu nổi không? Ăn bữa nay, bữa trưa, lát nữa không biết nấu gì ăn, còn ngồi đó “Anh yêu em như là mây với gió” không? Rồi “Anh yêu em như là trăng với nước” nổi không? “Anh yêu em, anh yêu em như rừng yêu thú dữ”. Có nghe bài đó chưa? Có nghe không? Hồi đó có cái bài “Anh yêu em” của Phạm Duy đó, là “Anh yêu em, anh yêu em như rừng yêu thú dữ. Anh yêu em, anh yêu em như tình cây với gió. Anh yêu em, anh yêu em không còn chi nói nữa. Biết nói gì lỡ yêu rồi, biết nói gì em ơi”. Đó hồi có cái bài đó. Nhưng mà một lát nữa không có gạo nấu rồi còn hát cái bài đó nổi nữa không? Thôi, hết nổi rồi, hết nổi. Hoặc là có cái bài “Yêu em vì ta chán đời, yêu em vì ta chán người, yêu em vì ta không tin ở Trời”. Có bài của Lê Hồ Hà, có cái bài đó. 
Nhưng mà sự thật những cái lãng mạn như thế, những cái lãng mạn như thế nó sẽ không bao giờ tồn tại nếu cái cuộc sống cơm áo thực tế không giải quyết được. Cho nên thường ăn trước yêu sau, mà không ăn, không yêu, mà nghèo quá không có gì ăn thì nghỉ yêu luôn. Cho nên cái kinh tế mà suy thoái quá, ảnh hưởng tới hạnh phúc gia đình. Nên có những đứa trẻ, những Phật tử, Thầy thấy nó làm chưa ra gì hết trơn, chưa có cơ ngơi, có sự nghiệp, lên “Thưa Thầy, tháng sau con lập gia đình.” Thầy chưng hửng liền, Thầy nói rất nguy hiểm, rất nguy hiểm. Mà lúc đó nó yêu quá còn biết gì nữa đâu, không cho lấy nó chết liền à. Nhưng mà biết lấy rồi, hạnh phúc rất dễ tan vỡ. Nay nghĩa là vợ đẻ, con đau, nhà hết gạo, thì thôi không nói chuyện gì tình yêu được nữa.
Hồi đó Thầy có sống gần cái ông già trong cái nghĩa địa. Ông sống cô độc, một mình. Mà khi ông chết rồi Thầy là người thân duy nhất chôn ông. Thầy có hỏi ông tại sao ông về đây ông sống cô độc ở trong một cái nghĩa địa như vậy, không vợ, không con. Ông nói vì ông sợ cái cảnh là vợ đẻ con đau, nhà hết gạo. Rất là bi quan, nhưng nó là thật. Không có một cái kinh tế ổn định, không còn tình yêu, không còn hạnh phúc gia đình. 
Mà ngược lại, giàu quá, giàu quá rồi tình yêu, hạnh phúc cũng mất luôn. Tại sao? Đố ai biết. Cái câu này mới khó trả lời. Ta nói nghèo quá mới yêu nổi, hết thương nổi, hết hạnh phúc nổi thì cũng đồng ý, nhưng mà giàu quá rồi tại sao hạnh phúc cũng mất luôn? Ai biết? Ai biết? Bởi vì phải có đạo đức rất lớn, trí tuệ rất lớn mới quản lý được tiền bạc, mới làm chủ được tiền bạc. Còn khi đạo đức mình không đủ, trí tuệ mình không đủ, tiền bạc làm chủ mình. Tiền bạc nó sẽ sai khiến mình, nó sẽ khiến mình làm đủ thứ chuyện bậy bạ, hưởng thụ, làm tào lao, rồi mình không ngó ngàng tới gia đình nữa. Bên ngoài người ta sẽ tới, ta mời mọc rủ rê, những trò vui bên ngoài lôi kéo, cám dỗ đủ thứ hết, và cái hạnh phúc mong manh của gia đình mất luôn. Chồng đi đường chồng, vợ đi đường vợ, con đi đường con, mất luôn, vì tiền nhiều quá. Cho nên ta thấy, ta nhìn thấy những đại gia giàu có. Ta đừng tin là họ hạnh phúc bên trong, đừng tin vào hạnh phúc bên trong. Trừ phi là cái người đại gia đó họ cực kì có trí tuệ, cực kì có đạo đức thì họ mới làm chủ được đồng tiền và giữ được hạnh phúc gia đình. Còn không đồng tiền sẽ làm chủ họ và phá mất hạnh phúc gia đình. Nên yếu tố kinh tế, nghèo quá hay giàu quá cũng là một mũi tên bắn nát vào cái hạnh phúc của hôn nhân.
Một cái mũi tên nữa có thể bắn vào cái hôn nhân là việc dạy dỗ con cái. Vì nếu ta dạy con tốt thì làm cho ta có cái phước, và chính cái phước đó làm cho hôn nhân ổn định, hạnh phúc. CÒn nếu ta dạy con không tốt, cái đứa con nó hư. Thì cái đứa con hư  đó cũng làm cho cha mẹ buồn rầu, lo lắng, khổ sở và cũng mất vui, hạnh phúc gia đình cũng mất luôn. Nên cái yếu tố dạy con cũng rất là quan trọng.
 Hồi xưa Thầy có giảng hai bài về dạy con, nhưng mà lâu quá rồi những bài giảng đó nó cũng hư mất, bây giờ nghe cũng không rõ, nếu lúc sau này có dịp Thầy sẽ giảng lại. Nên cái việc mà dạy con cũng là một yếu tố ảnh hưởng tới cái hạnh phúc của hôn nhân. Cho nên, cái việc dạy con có dễ không? Dạy con dễ không? Không dễ chút nào, mới nói “Cha mẹ sinh con Trời sinh tính”. Mình đẻ ra một đứa, nó là con mình, nhưng mà thực sự nó không biết ở đâu nó đầu thai vô, không biết. Hoặc là một con người mới hoàn toàn, chẳng giống dính gì tới mình.
 Có một bữa đó vậy, có hai vợ chồng dắt đứa con lên thăm Thầy, cả nhà quy y. Thầy nhìn ông bố, ông bố ổng còn trẻ, Thầy nói, Thầy mới nói người bố, Thầy nói:  “Con là một người đi tới đâu được lòng mọi người tới đó, con luôn luôn nói những điều mà làm người khác tin tưởng và vui vẻ, con đi tới đâu mở miệng nói là người ta tin, người ta thương, nhưng ngược lại cái thằng con con đẻ ra nó không biết đâu tới nó nói đâu gây lộn người ta tới đó, mới bây lớn nhỏ xíu thôi lại…” Cái bên kia hai ông bà nội đi theo đồng ý liền, lia lịa liền nói dạ đúng thế, đúng thế. Rất là lạ lùng, cha như thế, mẹ như thế, rất là đàng hoàng, rất là khả ái, đẻ thằng con không giống ai hết, nó ngược hẳn lại với cha mẹ. Mà cái ngược hẳn đó là bản chất của thằng nhỏ, nó ở đâu nó đầu thai vô, nó đã mang theo cái tánh là đụng đâu gây gổ đó, khác ngược với ba nó là nói chuyện tới đâu đàng hoàng dễ thương, khả ái tới đó. Lạ lùng không hiểu được. 
Cho nên việc uốn nắn một đứa con trở thành người tốt là việc cực khó nếu nó không tốt sẵn, nếu mà nó ương ương dở dở lì lì bướng bướng thì khổ cả đời, rất là mệt, cực cực ghê lắm. Vì mình đẻ nó ra chứ không phải là mình tạo được cái tâm lí của nó. Cái tâm lí của nó là ở đâu nó tới, kiếp xưa nó đầu thai nó mang vô luôn, rất là cực. Mà nếu đó là một đứa con ngoan thì góp phần hạnh phúc cho gia đình, tự nhiên gia đình vui vẻ, yên tâm vì có đứa con ngoan, hãnh diện, nở mặt nở mày vì có đứa con ngoan, giỏi, mà còn nếu nó phá gia chi tử, nó phá phách, nó phá của, bạn bè đàn đúm, chính bản thân nó hư, nó hút, nó chích, nó nghiện, thôi nhà là một cái địa ngục luôn. Hỡ thứ gì nó chôm nó bán thứ đó, hỡ gì nó chôm nó bán thứ đó, rồi lâu lâu nó dắt một đứa con gái bồng đứa con lại giao “Nè, cháu nội của ông bà nè”, rồi nó đi mất, thì lúc đó khổ vô cùng, đủ thứ khổ. Cho nên con ngoan hay không đóng góp rất lớn vào hạnh phúc gia đình mà ta không bảo đảm được, nên nếu mà nó dễ dạy, ta đỡ cực, mà nó khó dạy, vất vả, vất vả giống như là nghèo đói vậy đó. Đó là yếu tố thứ ba.
Một cái mũi tên thứ 4 mà bắn nát vào hạnh phúc hôn nhân nữa là bạn bè bên ngoài lôi kéo, bạn bè bên ngoài lôi kéo. Vì ai cũng có bạn, cái người chồng trong quan hệ công việc của mình có bạn đồng nghiệp, rồi có những người bạn học cũ; người vợ cũng vậy, nếu đi làm có những bạn bè đồng nghiệp, rồi có những bạn bè xưa cũ. Mà trong những giới bạn bè xưa cũ đó không biết có ai là người yêu rồi nên chưa biết nha, không bảo đảm, không biết à. Nói bạn chứ ngày xưa là bạn gì, bạn đặc biệt nữa, khổ. Và người ta vẫn giữ cái mối quan hệ với những bạn bè, đồng nghiệp đang có, và người ta vẫn giữ những mối quan hệ với những bạn bè cũ, và những cái tình cảm của bạn bè bên ngoài đó nó lôi kéo và nó ảnh hưởng vào trong hạnh phúc gia đình. Đúng không ạ? Đúng không? 
Bây giờ không lẽ là lấy vợ rồi, lấy chồng rồi bỏ hết bạn bè, được không? Không được vì công việc làm ăn. Mà bỏ bạn bè ta chưởi chết, “Trời ơi nó lấy vợ rồi nó không dòm đến mặt tui”. Đó ví dụ vậy, nhưng mà chính cái tình cảm bạn bè bên ngoài là cái mối đe dọa thường xuyên đối với hạnh phúc gia đình. 
Thôi, hôm nay nghe tới đây thôi, bây giờ Thầy mời mọi người nghe cái bài nhạc, cái bài “Xin yêu” của Nguyễn Phi Hùng. À, Nguyễn Phi Hùng là ca sĩ, không ngờ là viết cái bài đó rất là tốt. Bữa Thầy ra Hà Nội, Thầy nghe một người Phật tử đứng lên trong cái buổi sinh hoạt đạo tràng, nói con xin hát cho mọi người nghe cái bài “Xin yêu”. Cái tựa thì nghe kì nhưng mà nghe cái bài nhạc rất là hay, rồi Thầy mới xin cái đĩa, xin cái đĩa đem về.
Bài: TÌNH YÊU – HÔN NHÂN – GIA ĐÌNH Phần 2

    Chiều ta đã nói là có nhiều mũi tên bắn phá vào hạnh phúc của hôn nhân, trong đó có yếu tố bạn bè lôi kéo, những tình cảm bên ngoài làm cho người vợ hoặc người chồng phải xao nhãng bớt sự quan tâm, tình thương yêu đối với gia đình mình, đối với vợ, chồng, con cái mình, làm cho hạnh phúc gia đình giảm xuống. Mà có một cái là trong cuộc sống thì ta không thể cô lập mình được, không thể vì có gia đình rồi mà ta quên lãng hết mọi mối quan hệ bên ngoài như bạn bè, đồng nghiệp, họ hàng, hội đoàn… Mà những điều đó thì lại lôi kéo sự quan tâm của ta ra ngoài.
Nên sống trên đời ta thấy không thể nào thấy có hạnh phúc, tình thương yêu tuyệt đối nào hết vì ta bị rất nhiều mối quan tâm chi phối, nó không giống như trong câu chuyện tiểu thuyết, là chàng và nàng là 2 hiệp khách giang hồ sau nhiều năm tháng rong rủi trên giang hồ võ hiệp, trừ gian diệt bạo, gặp nhau, rồi yêu nhau vì sắc mến nhau vì tài, chung nhau vượt qua những gian khó. Rồi sau đó khi đã diệt xong những kẻ gian ác thì chàng và nàng đều cưỡi ngựa đeo gươm, hai người vào trong núi sâu cất cái mái nhà tranh hưởng hạnh phúc với nhau suốt đời, không còn màng đến chuyện thế gian nữa và yêu thương nhau trọn vẹn, và chuyện đó chỉ có trong tiểu thuyết, trong phim mà thôi.
 Như trong Thần điêu đại hiệp vậy, là sau khi Dương Qua đã tạm xong trách nhiệm của mình đối với đất nước, cùng với Tiểu Long Nữ vào trong thâm sơn cùng cốc, tuyệt tích giang hồ, không còn ai biết nữa, sống hoàn toàn cho nhau, vì nhau, thì chỉ có trong truyện. Hoặc là Trương Vô Kỵ cũng vậy, sau khi cùng với Triệu Minh tạm xong trách nhiệm của mình, hai người đó bỏ hết trách nhiệm của mình ở phía sau, cùng nhau ngao du sơn thủy, không màng đến mối liên hệ với anh em, đồng đạo, võ lâm trong giang hồ nữa và chỉ làm việc là mỗi buổi sáng Trương Vô Kỵ lấy bút lông mày vẽ lông mày cho vợ mình xem đó là niềm vui, là hạnh phúc.
 Chuyện đó chỉ có trong giấc mơ, tiểu thuyết, phim ảnh thôi. Còn trong thực tế ta phải làm ăn, nên không bao giờ ta cô lập mình như ốc đảo được và mối quan hệ bên ngoài như vậy buộc phải kéo mối quan tâm của ta ra bên ngoài do đó cũng là một yếu tố làm cho gia đình không thể hoàn toàn hạnh phúc, yêu thương nhau được. Và người khéo là người được điều này mà vẫn không mất điều kia, đó là cái khéo, là bản lĩnh, chứ đừng được một cái mà mất một cái thì ta không tồn tại được. Ví dụ, vì yêu thương gia đình hoàn toàn, bỏ hết quan hệ ngoài xã hội thì không làm ăn, không sống được, cũng tự sát luôn. Hoặc  làm ăn được, quan tâm mối quan hệ bên ngoài, bỏ bê gia đình thì ta cũng mất tất cả, mất cái nền, cái gốc của ta rồi coi chừng cuộc đời ta cũng tiêu luôn. Nên làm sao được cái này mà đừng mất cái kia thì đó là bản lĩnh của từng người, đạo đức của từng người.Ở đây chúng ta chỉ báo vậy thôi chứ ai khéo léo, giữ gìn được là cái bản lĩnh từng người. Nhưng mà ta cảnh báo trước là nguy cơ đó có, đó là một nguy cơ luôn luôn tồn tại.
Một mũi tên tấn công vào hạnh phúc hôn nhân nữa là những tình cảm mới xuất hiện. Nhiều khi sống với nhau lâu năm rồi, nhưng mà họ lại gặp nhau có cảm tình với người khác, chuyện này rất dễ xảy ra, lí do gì đó không biết mà có người nào đó xuất hiện trong cuộc đời và làm họ rung rinh, làm họ lung lay, làm họ cảm mến và từ đó đi tới ngoại tình, không khó gì cả. Lát nữa chúng ta trở lại vấn đề này, nó cũng là do văn hóa của xã hội, do xuất phát từ trong giáo dục nền tảng gia đình, do duyên nghiệp của nhiều kiếp, mà do bản lĩnh của ta nữa. Mà đây cũng là một mũi tên bắn phá vào hạnh phúc gia đình.
Một cái điều mà làm cho hạnh phúc hôn nhân cũng lung lay nữa là cái điều quan tâm giữa vợ và chồng khác nhau, nghĩa là không cùng một góc độ, mức độ, vấn đề quan tâm thì hạnh phúc cũng không có. Ví dụ như người chồng thích về văn chương nhưng người vợ thích kinh doanh thì có thể lúc đầu là em làm nuôi anh để anh làm thơ đăng báo thấy cũng vui vui, nhưng kéo dài mãi như vậy thì bỗng nhiên 2 tâm hồn rời xa nhau, không thương nhau nữa, là mối quan tâm khác nhau, sở thích khác nhau. Hoặc là người chồng vì trách nhiệm của mình phải lo chuyện quốc gia đại sự, là có một chức vụ lớn, lòng tâm huyết với quốc gia, với đất nước, nhưng bà vợ thì chẳng cần biết quốc gia đại sự gì hết chỉ cần biết ổng đem tiền về cho đủ, không có mèo mỡ, không có con nào nghe không. Là cái gì phải chiều tối đa, thì ông chồng mệt, tại vì cái đầu ông chồng là lo những điều có ý nghĩa lớn và ông cần người vợ hỗ trợ ông để ông lo cho quốc gia, đất nước. Nhưng bà vợ luôn luôn kéo ông ra, làm cho ông xao lãng khỏi điều ông mơ ước, khỏi cái hoài bão, khỏi cái lí tưởng của ông làm ông bực. Nếu người vợ mà có người chồng như vậy thì phải khôn ngoan, theo chồng ủng hộ chồng thì sẽ là hạnh phúc, nhưng nhiều khi người vợ ngược quan tâm của chồng, chỉ lo sắc đẹp của mình, lo con cái, lo gia đình và kéo ông chồng ra khỏi quan tâm của ông làm ông rất khó chịu, lâu ngày là đổ vỡ, những người làm lớn có thể là có chuyện này xảy ra.
 Cho nên mối quan tâm của hai bên khác nhau cũng là mối đe dọa hạnh phúc hôn nhân. Mà làm sao hai bên cùng mối quan tâm giống nhau? Hai vợ chồng mà có mối quan tâm giống nhau thì tự nhiên có niềm vui sống. Thí dụ như người chồng có sở thích về âm nhạc, mỗi khi chiều xuống gió mát trăng thanh, thích lấy cây đàn guitar ra đánh hát nghêu ngao, nhưng mà chung quanh mình không ai nghe, bà vợ thì mắc đi đánh tứ sắc ở đâu đó, con thì học bài, ngồi đánh mình mình thôi, tự nhiên nó có khoảng cách về tình cảm liền, mà nếu lúc đó mà có cô hàng xóm cô hay đứng nghe, ngày này qua ngày kia thì chuyện gì xảy ra? Coi chừng cái vụ mà ngày xưa có cô bé trèo cây me nghe tui đàn rất hay… đó là chết đó. Thật ra người nghệ sĩ vậy, hạnh phúc của họ là khi họ hát, họ đàn, có một người biết lắng nghe, có thể họ không hay lắm, có khi tui ca không hay mà tui đàn nghe cùng dở nhưng nàng khen nức nở là được, là đạt yêu cầu. Nhưng mà nếu lúc ông hát, ông đàn, ông ngâm thơ, mà bà vợ chê lãng xẹt, không ra đồng nào, bả lo chuyện khác… Mất liền, cái mối quan tâm không giống nhau. Đây là điều phải để ý, có thể là người vợ không rành nhạc nhưng phải biết thưởng thức, và biết trân trọng cái khiếu của chồng mình, chưa nói tài năng, tài năng là lớn rồi nhưng mà tôn trọng cái sở thích của chồng mình. Giống như người chồng vẽ bức tranh có một người băng qua cánh đồng lúa khô cháy, xa xa có con trâu, xa xa có nhà máy, và ông để tựa là Đất nước đi lên, ví dụ vậy, tức là ở cảnh gần là đồng lúa khô cằn nhưng mà xa xa như là có cái ống khói của nhà máy đang vươn lên, từ cái đất nước của nông nghiệp sẽ đi về dần phía công nghiệp . Thì đó là hoài bão của ông về đất nước đi lên, bà vợ mới nói vẽ lãng nhách, xấu quắc, vẽ không ngay ngắn, không đẹp gì đâu tức là những cái không hiểu nhau, không đồng cảm nhau là kéo tình cảm ra xa liền. Nhưng mà ta có hi sinh cái quan điểm của mình để ta tìm hiểu, ta học hỏi, ta hòa nhập với nhau không thì là tình yêu thương thực sự nằm ở đó. Mọi người tự suy nghĩ, không đào sâu được nữa.
Điều làm cho hôn nhân hạnh phúc có thể tan vỡ nữa là khả năng tình dục khác nhau. Cái này có nhiều lần người ta ra tòa vì lí do này, lí do thể xác hoàn toàn, chả có gì cao thượng hết. Vì con người ta không có đạo lí để sống, không thể lấy niềm vui tinh thần để sống cho nên người ta xem thể xác là quan trọng, mà khi người này không đáp ứng được thể xác cho người kía, thì người ta li dị. Có chuyện ông đó ở nước ngoài, ông là Việt kiều nhưng có cái lạ là ông đam mê tình dục nặng quá nên đầu tiên ông lấy người vợ Việt Nam vì ông nghĩ người này cũng hợp với mình nhưng ông nặng về tình dục quá, bà vợ không đáp ứng được thế là li dị. Thì ông biết là ông là người có ham muốn tình dục mạnh nên kế tiếp ông lấy người vợ nước ngoài, vì nghĩ rằng người vợ nước ngoài sẽ đáp ứng được, nhưng không ngờ người vợ nước ngoài bà lại gấp 4 lần ổng và sau đó thì bả phải thường xuyên ngoại tình vì ông không bao giờ đáp ứng được với bà, lúc đó gia đình cũng chỉ là địa ngục mà thôi, vì người nước ngoài họ bất chấp sự chung thủy, họ không cần. Nên ta thấy, khi mà nặng về thể xác mà không lấy niềm vui về tinh thần để sống, không lấy đạo lí để sống thì chắc chắn nguy cơ đổ vỡ hôn nhân hạnh phúc là điều có thật.
 Hoặc là điều nữa mà đánh phá vào hôn nhân hạnh phúc nữa là những tai nạn bất ngờ, hoặc những cơn bệnh tật triền miên. Như có chuyện có một cô gái đang có người yêu ngon lành, cái cô bị xe cán gãy chân, người yêu nuôi cô trong bệnh viện xong, cô vừa lành bệnh xong thì ổng đó không bao giờ có mặt nữa, đó là một cái tai nạn, ta thấy là không thể. Dù thương yêu,dù cao thượng cách mấy thì họ không thể cưới một người vợ tật nguyền. Hoặc cô gái bị một lần đó tai nạn phỏng nước sôi cái mặt như ma, đành phải bỏ. Hoặc có những chuyện đau lòng hơn, như có hai vợ chồng,ông chồng là thợ hồ, hai vợ chồng nghèo nhưng sống vui, hạnh phúc, có lần ông xây cái nhà đó ông bị tai nạn rớt xuống, ông té rồi cái oonng bị liệt chân, trong thời gian chữa trị không biết có phục hồi hay không thì một người bà con của cô đó mới xúi bỏ chồng đi, nói “mày bỏ chồng mày đi, tao nuôi mày, cái thân mày làm sao mà gánh nổi người chồng tật nguyền suốt đời như vậy”, cô kia nghe lời người bà con của mình và bỏ chồng của mình. Ông chồng lúc tật nguyền không thể tự nuôi mình được mà bị vợ bỏ nên ông treo cổ tự tử chết luôn, chuyện này nghe Thầy rất đau lòng nhưng là có thật và cũng mới gần đây, ta nghe có nhưng tai nạn, bệnh tật như vậy. 
Hoặc có một gia đình, người vợ bệnh kéo dài, ông chồng phải nuôi mà người ta thấy ông rất chung thủy, không bao giờ có vợ khác nhưng mà thật sự là vì có một cô cháu gái của bà vợ lên nuôi, ông lấy cô đó mất tiêu luôn. Cho nên hạnh phúc của hôn nhân thật sự không tồn tại, chỉ còn trên hình thức, nên những tai nạn bất ngờ, những bệnh tật kéo dài cũng là những nguy cơ phá hoại hạnh phúc và hôn nhân.
Ta thấy rõ ràng là nhiều yếu tố đe dọa hạnh phúc hôn nhân, nên hôn nhân không bao giờ là ‘yên bề gia thất’ hay ‘ bến bờ hạnh phúc’, không thể nói là con gái 12 bến nước trong nhờ đục chịu rồi có cái thuyền mình ghé vào cái bến nào rồi yên ở bến đó, không có, mình ghé vô là bắt đầu cuộc đời mình đối diện với rất nhiều nguy cơ trước mắt. Người nào cũng vậy, khi ta lập gia đình là ta đã giăng thuyền vào biển lớn, không biết sóng gió trước mặt như thế nào, tất cả đều bất an, đều bấp bênh, nhưng khổ cái là không phải ai cũng có căn duyên để đi tu, người có căn duyên đi tu rất ít. 
Nên hầu hết mọi người đều phải lớn lên, gặp người nào đó để yêu thương rồi cứ phải lập gia đình, rồi cứ phải chịu nhiều đắng cay, khổ sở mà nếu không biết tu tập thì những khổ sở đó lại cứ đè nặng lên cuộc đời ta. Nghe xong muốn đi tu không? Cho nên ta thấy là gia đình không phải là tổ ấm hạnh phúc như ta nghĩ lúc đầu mới yêu nhau, nó nhiều nguy cơ quá mà ta không lường được hết.
 Cho nên, vì vậy ta có hai cách. Đối với trường hợp là sau khi bàn nhau từ trưa, chiều tới giờ, ta thấy rõ ràng điều này là hôn nhân không phải là một nơi bảo đảm cho bình yên, hạnh phúc của cuộc đời, mọi người đồng ý không? Vì vậy ta có hai hướng để giải quyết chuyện này: Một là ta ở vậy nuôi heo không lập gia đình, hai là ta đi tu. Mà nếu ta không thể ở vậy nuôi heo được, ta cũng không thể đi tu được, mà buộc ta phải có gia đình thì ta buộc phải cố gắng xây dựng cho gia đình mình hạnh phúc. Ta phải buộc có tìm cách nào đó để xây dựng cái hôn nhân gia đình ta ổn định hạnh phúc mới làm cái nền tảng cho ta yên tâm mà đóng góp công sức để xây dựng đất nước, xây dựng xã hội, phụ Quý Thầy, Quý Cô xây dựng Phật Pháp. Đó là nếu ta không có hai cách kia ta bắt buộc phải có cách thứ ba, buộc ta phải quay lại xây dựng gia đình ta cho hạnh phúc. Mà gia đình ta có hạnh phúc rồi, có ổn đinh rồi, thì ta mới tạo ra được cái công đức, ta mới có thể làm việc gì đó cho quốc gia, cho xã hội, cho con người, Phật pháp, làm những việc từ thiện cho xã hội, xây dựng sự nghiệp. 
Còn nếu gia đình bất an thì ta không xây dựng được sự nghiệp, mà cái sự nghiệp của cuộc đời ta cũng chính là cái ta đóng góp vào cho đất nước mình. Tại sao bây giờ nhà nước vinh danh những doanh nhân là vậy, những người doanh nhân họ làm giàu thôi nhưng trong khi họ làm giàu họ đã tạo được công ăn việc làm cho nhiều người, họ đã đóng thuế được cho nhà nước và tạo nên bộ mặt phồn vinh cho xã hội. Nên doanh nhân là họ tạo sự nghiệp cho họ nhưng mà trong đó vô tình nó đóng góp được nhiều cho đất nước, cho xã hội. Nhưng mà muốn tạo được cái sự nghiệp như vậy buộc gia đình ta phải ổn định hạnh phúc, gia đình ta ổn định hạnh phúc, ta dựng lên được sự nghiệp của mình rồi ta còn có thời gian để tới chùa tu tập, đóng góp phụ Quý Thầy làm nên những chuyện tốt đẹp cho Phật Pháp.
 Nên do dó nếu ta không ở vậy độc thân được, không đi tu được thì buộc phải tìm cách xây dựng lại gia đình mình cho hạnh phúc, cái quan điểm này rất là chính xác. Nhưng mà muốn hôn nhân ta hạnh phúc thì ta phải biết nguyên nhân nào gây đổ vỡ và ta bình tĩnh vượt qua từng điểm, từng điểm. Ta phải biết nguyên nhân nào gây nên bất an, sóng gió. 
Nguyên nhân đầu tiên là gì? Chính tình yêu đưa ta đến hôn nhân nhưng cũng chính tình yêu đưa ta đến đau khổ. Đó là nguyên nhân đầu tiên, nguyên tắc đầu tiên, nguyên lí đầu tiên. Như hồi chiều ta đã nói, ta đã chứng minh khi ta yêu ai chính ta trở nên ích kỉ, đòi hỏi, ghen tuông, khó chịu; và người được ta thương yêu người đó cũng tăng trưởng bản ngã, người đó có thể trở nên nhõng nhẽo, rồi trở hung dữ, trở nên đanh đá. Cho nên khi yêu, tình yêu đưa đến hôn nhân, mà tình yêu cũng đưa đến đau khổ. Vậy hôn nhân chính là đau khổ.
 Nhưng bây giờ ta phải làm cho hôn nhân hạnh phúc, là làm sao giải tỏa điểm nào đó để làm cho hôn nhân không còn căng thẳng nữa, bắt đầu hạnh phúc dần dần, thì phương pháp bí quyết đầu tiên mà ta phải làm đó là? Không đòi xuất gia đâu mà sợ, mà phải Quy y Tam Bảo, lễ Phật, học giáo lí, thực hành tu tập từ bi, tu tập thiền định, vì sao vậy? Bởi vì khi ta tu tập từ bi được, lòng ta thương yêu được mọi người thì ích kỉ trong tình yêu nó bớt đi, ta bớt khó chịu, ta bớt ích kỉ, ta bớt hẹp hòi, ta bớt đòi hỏi, ta bớt ghen tuông, ta khoan dung được, ta tha thứ được lỗi lầm cho người bạn đời của mình, tại vì người kia có lỗi, ta cũng có lỗi. Nhưng khi người kia có lỗi ta khoan dung tha thứ được, ta bình tĩnh, không giận, không căm thù, ta chỉ giúp vượt qua thì hôn nhân đã bớt căng thẳng; Mà nhờ ta tu tập từ bi nên ta có lòng khoan dung trước lỗi lầm của người khác, cũng như lỗi lầm của người bạn đời mình. 
Rồi khi ta ngồi thiền cũng vậy, mỗi ngày ta tập ngồi thiền, ta nhiếp tâm được thanh tịnh, lòng ta trầm tĩnh, bớt được những cái nóng giận, tham, sân vô lí, bất ngờ; nên đối trước mọi chuyện ta bình tĩnh để giải quyết, trước những khó khăn của cuộc sống, trước những sai lầm của người nào đó, tới những điều ta nghịch ý ta bình thản, bình tĩnh giải quyết chứ không nổi nóng, quăng bể chén dĩa, nói những lời thô bạo nặng nề, phá vỡ thêm hôn nhân của mình. Là có một cái lỗi xuất hiện để làm cho hôn nhân bị phá vỡ, ta tức quá ta chửi, ta mắng, ta đánh, thêm nữa thì gia đình tan vỡ luôn.
 Nên nhờ ta ngồi thiền, ta tu tập, ta quán từ bi, ta biết cuộc đời này là vô thường, ta hiểu lí nhân quả, sự luân hồi của nhiều kiếp, nên nhiều cái rất éo le, rất là ngang trái sẽ luôn luôn xảy đến, và nhờ vậy ta luôn bình tĩnh. 
Ví dụ như có một người vợ nói với người chồng: “Em rất thương anh và rất chung thủy, nhưng 1 tháng vừa qua, em gặp một người đàn ông và lòng em bị xao động, không biết tại sao, và sự thực em không hề muốn”. Thì nếu người chồng mà không biết Phật Pháp, người chồng đó sẽ tức, ghen, giận: “Bà là người phụ nữ không đoan trang, trắc nết, không đoan chánh…”, là trách móc, chửi mắng, giận hờn thì hôn nhân tan vỡ. Nhưng nếu người chồng biết Phật Pháp, họ hiểu ngay liền, họ hiểu ngay rằng người kia với vợ mình có duyên nợ với nhau gì đó ở kiếp xưa, bây giờ vô tình gặp lại, tình cũ sẽ khởi lên, mặc dù vợ mình không muốn. Bởi vì Luân hồi nhiều kiếp mà, nhiều khi kiếp này chồng vợ này qua kiếp sau chồng vợ khác chứ đâu phải bao nhiêu kiếp cứ 1 chồng 1 vợ đâu, vì thay đổi.
 Cho nên khi kiếp kiếp này chồng vợ này qua kiếp sau chồng vợ khác khi ta gặp lại bất ngờ cái người vợ chộng đó sẽ bị xao động. Nhưng mà người vợ thành thật khai báo, tâm sự tâm tình với chồng, và ông chồng là người hiểu Phật Pháp bao dung nên ông bình tĩnh giúp vợ vượt qua. Ông nói: 
“Anh rất thương em, anh hiểu được cái này, và đây cũng là nghiệp duyên cho nên vì vậy hãy cùng anh lễ Phật, sám hối để cùng vượt qua nghiệp duyên này, và em nên tránh mặt ..”.
Người chồng lúc nào cũng che chở, bảo vệ cho người vợ của mình tránh những cái tình cảm đó, cho nên hôn nhân gia đình không tan vỡ, mà hạnh phúc là do người chồng biết Phật Pháp, biết nhân quả, luân hồi mà không cằn nhằn, trách cứ, ghen tuông. Đúng không ạ? Cái trường hợp này có xảy ra rồi.
 Thì chiều có người hỏi Thầy, sao Thầy không có vợ mà Thầy biết tùm lum. Thầy cũng không biết nữa. Nên vì vậy, chính cái việc ta tu hành theo Phật Pháp, ta ngồi thiền, ta quán từ bi, cái ích kỉ ta lắng xuống, cái ái luyến ta lắng xuống, trí tuệ ta tăng lên nên ta không làm bậy, ta không đối xử với nhau sai lầm, ta giải quyết công chuyện chính đáng nên hạnh phúc được ổn định.
 Rồi một cái nữa là nhờ tu tập như vậy mà ta tăng được đạo đức, nên ta đối xử với nhau có trách nhiệm, tạo nên ân nghĩa với nhau. Nghĩa là tình yêu tuổi trẻ sẽ qua mau theo tuổi đời nhưng ân nghĩa mới xuất hiện, do đó gắn bó lại được với nhau lâu dài qua ngày, qua tháng, mà có thể tới đầu bạc răng long nếu không chịu đi tu, là cứ ở với nhau hạnh phúc tới ngày chết.
 Chính là nhờ có đạo đức, có trách nhiệm với nhau, trách nhiệm đối với con cái, trách nhiệm đối với họ hàng 2 bên, cùng nhau làm những việc thiện thì xuất hiện ân nghĩa thiêng liêng. Cái ân nghĩa thiêng liêng này mới là giá trị chứ cái tình yêu của tuổi trẻ là vô nghĩa, là tạm bợ, nên người biết thì quý là quý ân nghĩa này, chứ không quý tình yêu. Thấy 2 người yêu nhau chết lên chết xuống không quan trọng, mai mốt bỏ nhau, nhưng thấy 2 người đó có đạo đức, có trách nhiệm với nhau, với 2 bên gia đình, với cộng đồng chung quanh là biết cặp này sẽ sống với nhau tới già, tới chết,  chính đạo đức mới làm được việc này.
 Mà khi ta đến với Phật Pháp, ta biết tu, làm nhẹ bản ngã mình lại, ta thương yêu được con người, tự nhiên mình biết chịu cực, chịu khổ để mình có trách nhiệm. Vì sống có trách nhiệm thì cực, sống vô trách nhiệm thì khỏe, nhàn nhã được, ai làm gì làm, kệ, chẳng cần biết, vợ mình ốm đau gì chẳng cần biết, chỉ biết bản thân mình thôi, mình có tiền hưởng thụ bản thân mình thôi thì nó khỏe. Nhưng sống có trách nhiệm thì lại cực, biết lo cho người này lo cho người kia, nhưng lại có phần thưởng đền bù lớn lao về sau.
 Nên ta thấy trong gia đình mà người chồng hoặc vợ mà lo hưởng thụ bản thân, ban đầu thấy sướng đó, nhưng về già không ai ngó tới mặt, sống rất khổ, còn người nào mà từ ban đầu lúc trẻ mà mình có đạo đức sống có trách nhiệm lo cho mọi người trong gia đình thì về già rất sung sướng, có phần thưởng của đạo đức trong đó, tạo thành ân nghĩa bảo vệ hạnh phúc gia đình.
 Cho nên người đệ tử Phật, do ta có đạo đức nên ta biết chịu cực làm phước, để lo cho mọi người xung quanh mình, để quan tâm với mọi người xung quanh mình. Còn người không có đạo đức, sống ích kỉ cho bản thân mình là tự đào hố chôn mình, nên người nào sống chịu cực, sống có trách nhiệm thì sẽ đạt được hạnh phúc trong cuộc sống này. 
Ông bà ta có nói câu này: “Không ai có thể nắm tay tới tối mà gối đầu tới sáng”, đây là một thực tế, nắm tay tới tối mà gối đầu tới sáng là gì? Thường thường khi thương nhau quá thì sao? Họ nắm tay, đi đâu cũng nắm tay. 
Ví dụ ta tưởng tượng, vì Thầy không thấy, chứ Thầy thấy thì người ta không nắm, ví dụ có một cặp vợ chồng trẻ thương nhau mới cưới, mới cưới thì mới có hạnh phúc, thế là đi ra phía trước cửa cũng nắm tay, ra phía sau cũng nắm tay nhau đi vô, lúc nào cũng nắm tay nhau đi ra đi vô, nhưng ông bà mình đã nói rồi: không thể nắm tay nhau tới tối được, lúc nào đó mệt cũng buông ra, rồi mạnh ai nấy làm, mạnh ai nấy ngủ, không thể nắm tay tới tối được. Nghĩa là cái biểu lộ tình thương không thể biểu lộ mãi.
 Hoặc là vợ chồng hạnh phúc họ nằm bên nhau, họ kê cái tay cho người kia gối đầu là biểu lộ của hạnh phúc nhưng có gối đầu tới sáng được không? Không. Vì sao vậy? Tê tay, mà người ta phải nhúc nhích chứ tê tay, trừ người mà họ có nội công, trong giấc ngủ họ vận nội công họ chịu thì nằm tới sáng thì không tê tay thôi, chứ còn bình thường là không ai gối đầu tới sáng được. Câu đó là hình ảnh cụ thể, nó nói thế này: không ai có thể biểu lộ tình cảm kéo dài mãi được, nắm taylà biểu lộ tình thương yêu, tình cảm, gối đầu là biểu lộ tình thương yêu nhưng không bao giờ kéo dài mãi, thì hai hành động đó tượng trưng rất nhiều trong cách biêu lộ tình yêu trong hôn nhân, trong tình cảm.
 Thí dụ như phải canh gần tới sinh nhật là lo mua tặng quà, rồi trước khi mình đi ngủ mình giăng mùng, tắm giặt quần áo, trước khi ăn cơm mình nấu cơm, lo hỏi han sớm chiều tối để biểu lộ tình cảm nhưng có làm hoài nổi không? Không nổi, không ai làm nổi hết trơn.
Thầy nói thí dụ như thị giả của Thầy, ở trong đạo tình Thầy trò thì nó thiêng liêng, thị giả có bổn phận phải lo cho Thầy ăn ngủ mà nhiều khi cũng quên. Nhiều khi tới giờ ngủ mà chưa có giăng mùng, Thầy phải tự giăng mùng. Nhiều khi tới giờ đi tắm chưa đem quần áo tắm, có khi đưa cho Thầy cái quần quên cái áo, cái áo quên cái quần cũng có, nhiều khi cái quần lộn trái Thầy mặc vô rồi đi ra tiếp khách đã đời rồi quay vô mới biết mình mặc quần trái, chuyện bình thường. 
Cho nên là không ai co thể bày tỏ tình cảm kéo dài được, đó là điều bình thường, nhưng nếu không hiểu ta sẽ trách nhau. Cứ trách là: ‘Trời ơi, sao hồi anh mới thương em, anh hứa là chăm sóc em không cho thằng nào đụng tới em, bảo vệ em, bây giờ cả ngày không thấy mặt anh đâu, toàn thấy tờ báo không’,. 
Người ta hỏi “cưới nhau chồng chị thế nào?”  “Dạ, cả tháng nay tôi không thấy mặt ảnh.”  “Sao vậy? Anh đi đâu hay anh ở nhà mà không thấy mặt? ” “ Lúc nào cũng có tờ báo che mặt ảnh” là thì ra trước đây ổng bỏ hết để ông theo đuổi, tới chừng ông lấy được khỏe rồi không thèm tán tỉnh, chăm sóc gì nữa, ông lo đọc báo thôi. Cái đó thực tế.
Nên ta nói vậy, khi mới yêu thì họ bày tỏ tình cảm chăm sóc 10 thì ta rút lại còn 1 phần thôi, là lúc mà để sống với nhau, mà nếu ta chịu được 1 phần đó thì hãy tiến tới, còn nếu không chịu được thì đừng tiến tới, ta rút ra được một điều như vậy, bởi vì không ai có thể “nắm tay tới tối, gối đầu tới sáng” được. Đó là quy luật. Tình cảm là sự mệt mỏi.
Ta nhớ nha, tất cả mọi hoạt động của tâm thức đều làm cho ta mệt, đây là nguyên tắc, những hoạt động của tâm thức là gì? Ví dụ như ta phải suy nghĩ, tính toán, nếu  ta suy nghĩ, tính toán hoài thì sao? Đầu sẽ điên liền. Và thương cũng vậy, ghét cũng vật, căm thù cũng vậy, nhũng hoạt động của tâm thức đó mà kéo dài đều làm ta mệt mỏi hết.
 Nên do đó, đó là lí do Phật phải dạy ta ngồi thiền là như vậy, dừng mọi hoạt động tâm thức thì ta mới tìm được cái bình an, bền bỉ hạnh phúc lâu dài. Nên ai không biết ngồi thiền là ta chết nửa cuộc đời, vì tâm thức hoạt động mãi thì sẽ khủng hoảng liền.
 Hôm trước có người Phật tử dắt một ông bị bệnh mất trí nhớ lên, do tuổi già, gọi là bệnh Alzheimer, ông quên dần, quên dần, trong nhà có mấy đứa con thì ông quên dần và không còn nhớ đứa nào hết, dọn mâm cơm lên ông không biết dọn cơm để làm gì, hoặc là ông không biết cách cầm đôi đũa lên gắp để chấm miếng nước tương nước mắm bỏ vào miệng, đói nhưng không biết cách làm sao cho hết đói, quên dần quên dần hết, khủng khiếp như vậy. 
Mà tại sao bị như vậy? Là vì lúc trước cái não đã hoạt động nhiều quá, suy nghĩ nhiều quá, thương ghét kéo dài đến khi cái não không chịu nổi nữa thì trong não xuất hiện cái ổ mất trí nhớ, cái ổ đó cứ lan tỏa và nó lan truyền ra các mô não khác, lan truyền dần dần và phá hết toàn bộ bộ nhớ của não. Mà khi ta không còn nhớ gì nữa thì ta không còn tồn tại giữa cuộc đời, ta đối với mọi người là vô nghĩa, mọi người đối với ta là vô nghĩa.
 Nên vì vậy, mọi hoạt động tâm thức mà kéo dài đều làm ta mệt mỏi, thì thương yêu cũng vậy. Thí dụ như ta thấy người đó, mới nói: “Ủa sao hôm nay thấy hơi nhạt nhạt rồi nha, có chuyện gì ha, anh đi gặp cô hang xóm nào rồi nha”, hoặc là nói: “Sao hôm này bà đi làm về sao tui thấy bà lơ tui, nãy giờ bà có gặp ông đồng nghiệp nào hay không?” Ví dụ vậy, nhưng mà sự thật thì chỉ là vì mệt thôi, yêu mệt, thương mệt, ghét mệt, căm thù mệt vì nó đều là những hoạt động tâm thức, tình cảm cũng là hoạt động của tâm thức.
 Do đó , ví dụ như ta thấy người nào đó thương mình nhiều,thì mình phải kêu: “Thôi anh bớt thương em chút, để anh nghỉ chút, mai thương tiếp” , thì đó là ta biết ta làm đúng quy luật đó. Chứ ta thấy có người nói với ta: “Anh nhớ em tha thiết, nhớ em hơn trời nhớ mây, hơn sông nhớ núi, hơn con bò nhớ đồng cỏ, hơn buổichiều tà mà nhớ khói của nhà tranh..”, thì thôi nói anh bớt nhớ dùm em,  mới yêu anh lâu được chứ tại vì nhớ hoài mai mốt hết nhớ, hết yêu liền. Bởi vì tình cảm nào cũng vậy, cũng đều mệt, tình cảm kéo dài nó tạo ra hội chứng mệt và không muốn yêu nữa, tự nhiên không yêu nữa khỏe gì đâu luôn. 
Rồi có ông bạn lại thăm, “vợ anh  đi đâu mà anh cực quá vậy nè?” Thấy ổng là nấu bếp giặt đồ, quét nhà, lau nhà, cái hỏi vợ anh đi đâu mà cực vậy. Nói “ Vợ tôi về quê rồi, đây là bữa đầu tiên tôi cảm thấy khỏe” cái trố mắt ông nhìn, thương nhiều quá mệt, ở nhà phải cưng bả, lo cho bả, bữa nay tôi mới phát hiện ra một điều là ngừng yêu một bữa khỏe vô cùng. Đó là sự thật. 
Còn có cái một điều nữa là nghĩ mình là của nhau rồi cho nên không vun bón nữa, không giữ gìn lời ăn tiếng nói, nói những điều gay gắt, thô bạo, phá vỡ hạnh phúc gia đình. Cứ nghĩ là đâu mất đâu mà sợ, dù gì thì bả cũng là vợ mình rồi, muốn chửi muốn nói gì cũng được, đó là sai lầm, nghĩa là phải giữ khéo léo như ngày đầu mới thương nhau.
 Có lần Thầy đến gặp anh đó, ảnh làm về phim ảnh, chụp hình, thì năm nay ảnh cũng lớn tuổi, thầy nghĩ năm nay chắc cũng phải 60, trẻ hơn chút chắc năm mấy, mà trong buổi làm việc, anh ngồi đó cả ngày, thì Thầy thấy 2 vợ chồng đối xử với nhau như mới yêu nhau ngày hôm qua, mà trong khi con cái lớn, có gia đình đi hết rồi, ngạc nhiên vô cùng, nghĩa là, ổng với xuống nói: “Em ơi, cho anh xin li nước đi em”, bà bưng li nước lên: “Anh, mời anh uống nước”, ông nói: ‘Anh cám ơn em nha”. Thầy mới ngạc nhiên, sao già rồi mà ngộ vậy nè, tới sau này lần lần hỏi ra mới biết là 2 ông bà nổi tiếng về hạnh phúc gia đình, thường hay được thuyết trình nơi này nơi kia, chỉ bởi vì họ luôn giữ nguyên tắc dù là về với nhau, dù là của nhau rồi mà vẫn đối xử với nhau như người khách mới về tới nhà, nhờ vậy mà giữ được hạnh phúc bền lâu. Còn thường là ta ỷ là của nhau rồi, “Anh ăn cơm đi anh, anh không ăn cho chó ăn cũng vậy”. Phải nâng niu, phải vun vén như ngày đầu mới gặp nhau, như ngày đầu mới nhìn nhau mà..“Phút đầu gặp em tinh tú quay cuồng, lòng đang giá băng bỗng ngập tràn muôn tia nắng”. Nếu mà giữ được cái giây phút đó hoài thì tình yêu sẽ được giữ, nhưng mà ta ỷ, ỷ là của nhau rồi, cái lộ nguyên con người thật, thô bạo, nói bậy nói bạ hiện ra lại.
Có một điều nữa là, có khi duyên vợ chồng nhưng nguồn gốc của kiếp xưa khác nhau. Ví dụ thế này, đời đó người vợ là một công nương quyền quý,hay là một công chúa quyền quý, còn người chồng kiếp đó chỉ là một người cận vệ, một người hầu đúng nghĩa, tức là 2 giai cấp hoàn toàn chênh lệch, nhưng có ai cấm người hầu yêu cô công chúa không?không. Bên ngoài thì anh vẫn phải giữ vẻ là: “Bẩm công nương, tâu công nương, mời công nương…” nhưng trong lòng thì vẫn nhớ ngày nhớ đêm,thương ngày thương đêm mà cô công nương thì không để ý tới ông này tại cô là thân phận cành vàng lá ngọc, nghĩa là người cô để ý là một hoàng tử phương xa, một ngày nào đó dẫn theo đám tùy tùng, cưỡi trên con ngựa bạch, dưới chân con ngựa bạch đeo cái lục lạc kêu leng keng, lốc cốc, lốc cốc, tiếng vó ngựa mà đi trên đường lốc cốc, lốc cốc. Thì cái tiếng lục lạc nó kêu leng keng, đằng sau một đám tùy tùng đi theo, oai vệ đẹp đẽ, giắt trên lưng một thanh kiếm và đến xin cầu hôn. 
Nghe kể chuyện ngày xưa có một nàng công chúa trong vườn hoa mùa xuân vấn vương bao nỗi buồn, khi hoàng tử cầu hôn với muôn ngàn châu báu nhưng nàng không thèm đâu, trái tim luôn buồn rầu. Cái chuyện đó là chuyện ngày xưa.
 Mà sự thực cô không để ý mà anh hầu cận anh thương, anh yêu cho nên anh hầu hết lòng, và có khi cô đó lấy chồng, và anh cũng xin đi theo để hầu, hầu cái người mà mình thương yêu bây giờ là người vợ mà anh hầu hết lòng nên cô kia mắc nợ anh dần dần. Nhiều khi anh hầu cô nhiều hơn số tiền lương hàng tháng mà cô trả cho anh nên cô bắt đầu nợ anh dần mà cô không hay, mắc nợ dần dần, mắc nợ dần dần, đến nỗi qua nhiều kiếp luân hồi. Đến kiếp này trở lại thì cô vẫn sinh ra trong gia đình một người giàu có vì phước còn kéo dài,anh này sinh ra trong gia đình trung bình,vừa phải nhưng gặp nhau là cô thương, biết rằng gốc gác không đồng nhau mà cô vẫn thương bởi vì mắc nợ, ngày xưa người ta hầu mình nhiều quá, nhiều hơn tiền mình trả lương người ta, nên đành phải thương và phải cưới nhau. Cho nên nguồn gốc vợ chồng nó chênh lệch khác nhau như vậy vì duyên nợ, nhưng nợ đó có kéo dài hay không là khác, nên đôi khi ta gặp 2 vợ chồng ta thấy phước 2 người ngược nhau, nhìn vô cô vợ thấy quyền quý cực kì, nhưng nhìn vào ông chồng thấy ngay nguồn gốc xuất thân là người nghèo hèn, nhưng tại sao họ yêu nhau? Đó là một bí ẩn của nhân quả, chỉ bởi vì nhân quả là như vậy,và ta phải hiểu nhân quả thì ta mới biết tại sao như vậy. “Ủa? Cô này nhìn sang trọng, quyền quý, anh này nhìn nghèo khổ, bần hàn mà tại sao yêu nhau, lấy nhau được?” Ta hiểu nhân quả luân hồi ta mới biết lí do tại sao. Sống với nhau được là vì có duyên nợ, còn ngày nào hết nợ bỏ nhau thì chưa biết. Mà cái nguồn gốc khác cũng vậy, cái ông đó rất sang trọng mà cưới một cô vợ thấy bình thường, không hiểu tại sao vậy nhưng mà có cái nguồn gốc. Tìm ra là thế này, đời xưa anh này là một chiến tướng oai hùng nhưng mà khi đi đánh trận bị quân địch bắt giam, cô này thân phận cũng chỉ là một cung nữ nhỏ nhoi nhưng mà cô tin rằng cái cuộc chiến đấu của người chiến sĩ này là chính nghĩa cho nên cô đã bất chấp mạng sống, sự nguy hiểm của mình mà cô lén vào nhà giam, mở cửa nhà giam và cô giải thoát anh kia. Thế là anh này trong đêm tối vượt được ngục mà không thể mang cô này. Cô này sau này họ điều tra ra được rồi giết chết thì anh này nghe cái tin cái người hầu gái mà đã xông vào ngục cứu thoát mình, giải thoát mình bây giờ đã bị trừng phạt, bị giết chết, lòng anh thương cảm không nguôi, lòng cứ nhớ về một người con gái vì mình mà chết. Nên sau này anh chiến đấu có thể anh thành công, sau này có vợ có con nhưng cái niềm thương nhớ cô kia không bao giờ hết cho đến ngày chết. Đến kiếp nào đó gặp lại, trong đôi mắt anh em là tất cả, là niềm vui, là cuộc sống anh ước mơ. Họ lại lấy nahu, lại thành vợ thành chồng mà nhìn vào hai người họ thấy cái phước rất là chênh lệch, người oai hùng, sang trọng còn một người an phận thủ thường nhưng vì họ có một cái ân nghĩa gì đó bí mật từ kiếp xưa mà ta không ngờ được. Cái chuyện đó có kéo dài được không là tùy vào họ, họ sống với nhau có đạo đức, có trách nhiệm hay không thì mới tính nữa. Cái nhân quả nó là như thế.
Một điều nữa là do nhiều kiếp luân hồi, vợ chồng thay đổi từ kiếp này qua kiếp kia nên tình cảm không ổn định. Ta thương người này thật lòng nhưng mà gặp người khác họ cũng từng là vợ mình nên ta không thể không thương vì kiếp đó thương nhau cũng rất trọn vẹn mà bây giờ ngang trái, éo le, gặp nhau cùng một kiếp. Chứ nếu như mà kiếp này mình chỉ gặp một người này, qua kiếp khác gặp người khác, tình cảm trọn vẹn nhưng luân hồi như rổ rá mà mình xào đất vậy, sàng sàng nó rớt tùm lum, bất ngờ, ngẫu nhiên, nên trong một kiếp mà gặp lại nhiều mối nhân duyên của kiếp xưa cho nên tình cảm sẽ ngang trái, éo le. Mà ở chỗ này nếu ta không khéo tu thì sẽ vô cùng rối rắm, càng lúc càng đau khổ, chẳng có hạnh phúc gì cả hết.
 Kim Dung có dựng một nhân vật, ta dùng cái chữ là “chung thủy tuyệt đối”, là Tiêu Phong, là bang chủ cái bang, mà sau này mới phát hiện mình là người dân của người Hồ phương Bắc, cho nên bị người Hán tẩy chay, phải trở ra ngoài phương Bắc để sống. Trên đường đi của mình có một cô gái tên là A Châu, và hai người yêu nhau, chỉ hứa yêu nhau thôi, và cô kia trong một lần để giải quyết chuyện éo le ngang trái của tình cảm, cô đã tự nhận cái chết, thì Tiêu Phong thương nhớ suốt đời. Sau này không có một người con gái nào thay thế được vị trí người con gái đó trong trái tim Tiêu Phong nữa, sau này em ruột của A Châu là A Tử tìm đến mong muốn thay thế chị mình để tìm một chút hơi ấm tình yêu cho người anh rể hụt của mình, nhưng không bao giờ thay thế được.
 Ở trong câu chuyện ghi thế này là “mãi mãi chỉ có A Châu, muôn đời sau chỉ có A Châu mà không thể một người nào nữa”, cho tới ngày ông chết thì đúng là chỉ yêu một người dù người đó đã chết. Và chuyện tình là cái tâm tình, tình yêu chung thủy tuyệt đối đó cực kì đẹp, đẹp như một bức tranh đẹp nhất trên đời này nhưng nó chỉ có trong tiểu thuyết thôi, khó có ai có thể giữ gìn được điều đó, cũng hiếm có bởi vì nhân quả phức tạp, nó luôn luôn chi phối ta nhiều điều mà ta không ngờ được, và ở đây nó đòi hỏi ta phải có lòng bao dung, độ lượng, giống như hồi nãy chuyện mà người vợ tâm sự điều đó, người chồng hiểu Phật Pháp mà giúp vợ mình vượt qua, chứ không hờn trách, không ghen tuông, chửi mắng, không nói bậy nói bạ, là như vậy.
Một điều nữa ta biết thế này, hai vợ chồng sống với nhau là hai con người vẫn còn nhiều khuyết điểm mà gắn cuộc đời lại với nhau. Người chồng chắc chắn còn khuyết điểm, tại ổng đâu thành Phật đâu, mà thành Phật đâu có lấy vợ làm chi, thì người vợ cũng vậy, cũng còn khuyết điểm chứ đâu phải là A La Hán, nếu A La Hán thì đâu lấy chồng. Cho nên khi ta yêu ai, ta cưới ai thì ta biết rằng người đó vẫn còn nhiều khuyết điểm và chính ta cũng còn nhiều khuyết điểm. Hai cái khuyết điểm mà gắn với nhau thì chuyện gì xảy ra? Xung đột, phải không? Bất an, gây gổ, đau khổ. Cho nên hai vợ chồng cưới nhau chắc chắn là còn nhiều khuyết điểm, gắn cuộc đời lại với nhau, mà nói là đi tìm hạnh phúc là điều ảo tưởng! Có ai cãi lí luận này không ạ? Không cãi được. Ta còn khuyết điểm, người kia còn khuyết điểm, hai người còn lỗi lầm, sống với nhau bên cạnh nhau mà nói rằng sẽ hạnh phúc, không bao giờ có. 
 Nên vì vậy ta có thể kết luận mà không bao giờ sợ sai: “Hôn nhân luôn luôn là đau khổ”, chuyện hôn nhân là hạnh phúc tỉ lệ thấp và đòi hỏi rất nhiều điều kiện. Hai con người còn nhiều khuyết điểm chưa phải là Thánh, sống bên cạnh nhau mà đời hỏi là hạnh phúc, chuyện đó chỉ có trong nhạc thôi.  “Anh hứa đưa em về nơi chân trời tím, gom hết mây hai đứa xây lâu đài riêng”, chỉ có trong mơ thôi. “Dù anh biết muôn đời muôn kiếp sau hai chúng ta chẳng được sống gần nhau, anh dắt em mơ về nơi chân trời tím, mơ chúng ta in bóng lên lưng trời xa”, chỉ là ước mơ thôi, không bao giờ có thật.
 Và vì vậy để hôn nhân bớt đau khổ, từ những người nhiều lỗi lầm thì nó có một chìa khóa vàng, nguyên tắc vàng là phải luôn luôn biết nhận lỗi về mình. Đây là then chốt của việc giữ gìn hạnh phúc gia đình, sẽ có chuyện này chuyện kia xảy ra nhưng nếu khéo biết nhận lỗi về mình thì hôn nhân sẽ đỡ xung đột, đó là nguyên tắc. Dĩ nhiên chỉ là nguyên tắc chính thôi, chứ những cái phụ khác còn nhiều vấn đề lắm, nhưng mà thường haivợ chồng đều biết nhận lỗi về mình thì gia đình sẽ êm ấm, chứ lỗi thì ai cũng phải có nhưng có lỗi mà không biết nhận lỗi thì gia đình tan vỡ luôn, còn có lỗi rồi biết nhận lỗi là chìa khóa để giữ gìn hạnh phúc.
 Những người đã có gia đình hãy nghiệm lại xem trong suốt cuộc sống của mình, bao nhiêu lần mình biết nhận lỗi về mình? Bao nhiêu lần mình luôn kết tội người kia? Để ý lại coi, mà có phải là khi mà cứ lo kết tội người kia rồi, gia đình càng lúc càng đổ vỡ không? Còn nếu khéo nhận lỗi về mình thì gia đình sẽ êm ấm, đúng vậy không ạ?
 Cho nên cũng giống người tiếp viên trên máy bay, giống như những người phục vụ ở những công trình du lịch, họ luôn miệng nói xin lỗi, nghĩa là họ được đào tạo là luôn luôn nói xin lỗi vì cái lời xin lỗi, nhận lỗi về mình nó là đạo đức, mà nó là công thức, là chìa khóa để làm đẹp lòng nhau, không có gì hay bằng khi mình có lỗi mà biết nhận lỗi, nhưng mà người ta lại quên áp dụng điều đó trong hôn nhân, người ta áp dụng điều đó trong doanh nghiệp, trong kinh doanh, trong dịch vụ, thương mại nhưng mà người ta lại quên áp dụng nguyên tắc vàng đó trong hôn nhân. Chứ nếu người vợ hoặc chồng cũng luôn biết “em xin lỗi”, “anh xin lỗi”, biết nhận lỗi thì gia đình rất đỡ xung đột vì đây là 2 con người còn đầy khuyết điểm gắn với nhau mà, làm sao mà tránh được chuyện này chuyện kia nhưng cái quý là biết lỗi. “I’m sorry”
Trong thiên nhiên nó có phân biệt giới tính nam nữ chứ nó không có cái bình đẳng về nam nữ, người phụ nữ thì sức yếu hơn, phải mang nặng đẻ đau, và giá trị người phụ nữ là ở tiết hạnh, đoan chính; còn người đàn ông sức mạnh khỏe hơn, không chịu cực nhọc của thai sản và giá trị là nhờ tinh thần, trách nhiệm với gia đình, và thiên nhiên đã quy định như vậy. Cho nên không thể bắt người vợ phải có trách nhiệm với gia đình vì sức yếu, không thể làm gì quá nặng; và cũng không thể bắt người đàn ông phải dịu dàng, đoan chính, nấu cơm, và vô trách nhiệm được. Nên thiên nhiên đã phân công, mà phân công thì phải khác nhau, cho nên không hề có bình đẳng, mà có sự phân công rõ ràng. Tuy nhiên dù bất bình đẳng ta phải tôn trọng nhau và đó là đạo đức, là văn minh của loài người. Còn khi mà không có tôn trọng nhau, tức là ta không có văn minh, không có đạo đức của loài người.Nên ta thấy, ở những xã hội văn minh, người phụ nữ thường được tôn trọng là vì vậy, còn ở xã hội sơ khai, man rợ thì thân phận người phụ nữ bị chà đạp. 
Thí dụ 1 người đàn ông được quyền 4 vợ mà người phụ nữ chỉ là công cụ của người đàn ông thì ta biết xã hội đó chưa văn minh. Còn xã hội văn minh thì ta thấy ‘Lady first’, thí dụ người đàn ông đang ngồi, thấy người phụ nữ bước vô lật đật đứng lên liền vì người ta tôn trọng người phụ nữ dù người phụ nữ sức yếu hơn. Tôn trọng, nâng niu người yếu sức hơn mình đó là dấu hiệu của văn minh, của đạo đức. Còn ta ỷ sức mạnh, vai u thịt bắp để ta chèn ép người phụ nữ là dấu hiệu của không văn minh, không đạo đức.
Nên trong gia đình cũng có sự phân công khác nhau như vậy mà phải biết tôn trọng nhau và bổ sung các tính chất cho nhau. Người đàn ông phải biết tôn trọng tính chất người phụ nữ vì biết người phụ nữ sức yếu, mang nặng đẻ đau và có tiết hạnh đoan chính thì đó là điều để ta kính trọng. Và người vợ cũng vậy, mạnh mẽ, có trách nhiệm, biết lo lắng cho gia đình, đó là điều để ta kính trọng. Chứ nói ‘Sao anh không dịu dàng giống em? Không biết giặt đồ, nấu cơm giống em?...’ thì không phải, đó là sự phân công.
 Điều may mắn là thế này, nếu 2 vợ chồng cùng tu hành theo Phật, biết sửa chữa những lỗi lầm, biết phát triển thiện tâm, nhẹ bớt cái ái luyến, cái vị kỷ, tăng được khả năng nhẫn nhục thì gia đình sẽ êm ấm hơn rất nhiều, nhất là cái nhẫn nhục, bớt giận hờn, bớt trách móc, bớt chửi bới, bớt gây gổ, bớt ghen tuông. Cái nhẫn nhục sẽ làm cho gia đình êm ấm .
Như có chuyện 2 vợ chồng đó gây nhau, người chồng rất giận vợ, giận không thèm nói chuyện, nhưng bà vợ nhìn đồng hồ đúng 7h đi lễ Phật tụng kinh là bà bỏ hết mọi chuyện, mặc áo tràng, lên thắp nhang lạy Phật nghiêm túc, ông chồng nhìn thấy vợ mình lạy Phật, ổng hết giận liền, ngay tức khắc thương vợ mình lại liền, tại vì ông là người mộ đạo, nên giận vợ mình không đồng quan điểm trong chuyện công ăn việc làm gì không biết nữa nhưng khi nhìn thấy vợ mình quỳ lạy Phật rồi là bao nhiêu cơn giận tan biến hết, thương vợ mình lại liền. Nên ta thấy nhờ cùng sự tu hành mà gia đình ấm êm, hạnh phúc là vậy. Đó là hai vợ chồng phải đồng. Nhưng mà nếu ông chồng không biết đạo Phật thì sao? “Không lo xin lỗi tôi, không lo ăn uống cho tôi mà giờ này còn đi lạy Phật phải không?” Thì lại gây gỗ thêm.Nên vì vậy khi hai vợ chồng mà cũng theo đạo Phật, cùng biết lễ Phật, thì là bảo đảm thêm cho hạnh phúc gia đình. 
Vì vậy, khi mới yêu nhau thì phải lo Phật hóa lẫn nhau, nghĩa là sao? Là khi người nào họ đến bày tỏ tình cảm với ta, thì ngay lập tức ta phải hỏi câu “Anh đã Quy y chưa?”, “em đã quy y chưa?” , rồi có người sàng sàng lại nói, “sao ba ngày này không gặp cô tôi nhớ cô quá à”, bắt đầu họ sàng sàng rồi đó nha. Đừng thèm trả lời là “anh hỏi thật hay hỏi giả” hay là “Thôi, anh này kì quá à, cứ giả bộ hoài”, đừng có nói. Quay lại hỏi  liền, “Quy y chưa?”  phải Phật hóa ngay từ buổi đầu, “nếu chưa, lên Phật Quang quy y”, là cứ bắt buộc như vậy. Rồi sau này không biết có tiến tới tình yêu hôn nhân gì không biết nhưng mà hễ người nào tới mà cứ sàng sàng với mình là cứ bắt lên chùa quy y, bắt lễ phật, bắt nghe pháp. Nếu mà có duyen đi tới hôn nhân thì mình đã phật hóa xong rồi, mà nếu không có duyên đi tới hôn nhân thì mình cũng đã làm phúc cho người ta, đã cho người ta một niềm tin đối với Phật pháp.
 Có một lần vậy, có một cô Phật tử đến chùa Quy y, sau dắt thêm người bạn trai tới Quy y, Thầy nghĩ cô này khôn nha, bạn trai vừa mới tới chưa gì đã dắt lên chùa Quy y, mà khi Quy y xong thì 2 người đó không tiến tới tình yêu nữa. Cho nên sau này chỉ có mình cô đó tới chùa dự lễ, còn anh chàng đó biến mất sạch không bao giờ tới nữa, 8 năm sau mới thấy anh đó trở lại, mà Thầy còn nhớ pháp danh, lúc đó đệ tử ít nên Thầy nhớ pháp danh, Thầy kêu đúng pháp danh liền, ngạc nhiên là sao con bỏ chùa đi lâu quá sao Thầy còn nhớ. Thì ra là vậy đó, anh này vừa muốn chiếm tình cảm là cô này đưa lên chùa Quy y liền, dù sau đó 2 người không đi tới đâu nhưng cũng làm cho anh này được quy y, được biết được Phật Pháp. Nhờ duyên đó sau này anh trở lại chùa và tiếp tục tăng trưởng thêm Phật Pháp tu hành của mình. Và còn có duyên tiến tới hôn nhân thì cùng tu hành phật pháp sẽ là bảo đảm cho hôn nhân là vì vậy. Nhớ điều đó, cha mẹ cũng nhắc con cái vậy nha. Ai sàng sàng con lại con dắt lên chùa quy y cho bảo đảm cái đã, từ từ tính tới.
Có điều rất lạ thế này, ngày xưa hôn nhân đôi trẻ là do cha mẹ sắp đặt, nhưng lại rất bền, ít bỏ nhau. Còn bây giờ giới trẻ sao? Self-service! tự phục vụ, tự đi tìm mà bỏ nhau rất lẹ. Tại sao vậy? Vì hồi xưa tính vâng lời cha mẹ rất lớn, nên khi đứa con mà thuần phục vâng lời cha mẹ, thì bản ngã nó rất là ít, đứa trẻ ngoan mà lúc nào cũng nép mình trong lời dạy của cha mẹ, mệnh lệnh của cha mẹ thì bản ngã nó rất ít. Nên khi lấy vợ lấy chồng toàn là những người bản ngã ít thì sống với nhau rất dễ hòa hợp, hòa thuận, ít có xung đột, ngay từ nhỏ rất vâng lời cha mẹ, cái hôn nhân mà cũng để cha mẹ sắp đặt, bản ngã rất là nhỏ vì vậy hôn nhân rất là bền. Còn sau này cứ tự tìm tự do, trong cái tự tìm đó đầy bản ngã, đầynông nổi, nên khi bản ngã lớn mà sống với nhau thì dễ xung đột.
 Ở đây có ai mà lấy nhau do cha mẹ sắp đặt, do cha mẹ hứa gả không, giơ tay lên Thầy coi? Thầy nhớ hồi Thầy còn nhỏ , mẹ Thầy đem Thầy hứa mấy chục người, Thầy nói “Ủa? Hôm trước mẹ hứa con nhà này sao bữa nay mẹ hứa con nhà này?” Mà hứa rồi bữa sau Thầy trốn luôn, không bao giờ tới gặp nữa. Mà hồi xưa mấy người lớn hay có cái tật, hễ bên đây có con, bên đây cũng có con cái hứa, cuối cùng Thầy trốn đi tu luôn, xong chuyện, hết phim.
Hôn nhân đòi hỏi 2 yếu tố là tinh thần trách nhiệm và sự chung thủy, còn tình yêu chỉ là cảm xúc nhớ thương, có khi chỉ là cảm giác thích thích rồi cũng thành cuộc tình nào đó. Nên ở đây hôn nhân đòi hỏi đạo đức, còn tình yêu đòi hỏi sự lãng mạn, nên ta thấy bao nhiêu thơ, văn, nhạc là ca ngợi tình yêu, chứ ít ai ca ngợi tình vợ chồng, đúng không? Chúng ta có bao nhiêu bài nhạc ca ngợi tình vợ chồng? Đố ai tìm được, Thầy thưởng liền chiếc xe Waye Trung quốc liền.Vậy chứ tình yêu trước hôn nhân thì đầy nhạc hết. Tại sao vậy? Tại vì trong hôn nhân đòi hỏi đạo đức, trách nhiệm, bản lĩnh cuộc sống, tận tụy; còn tình yêu lúc đó chưa có trách nhiệm nên họ lãng mạn.
 Nên bước vào hôn nhân họ nhận gấp đôi trách nhiệm, với gia đình bên kia. Ví dụ người vợ thì phải chịu trách nhiệm với gia đình bên chồng, người chồng phải chịu luôn trách nhiệm bên vợ, mà nếu gia đình bên kia tốt thì ta đỡ khổ, còn nếu mà xấu thì thêm một gánh nặng, rất là mệt cho tâm trí của mình, mà luôn luôn là vậy. Nên vì vậy Thầy nói giải pháp cuối cùng trốn đi tu là hay nhất, chứ bước vào hôn nhân lại rất vất vả như vậy.
Tình yêu, hôn nhân nó có điều nghịch lí thế này: Càng chăm lo cho nó thì nó càng mau chết. Thầy nói câu này, mọi người sẽ rất ngạc nhiên. Tại sao vun vén, càng chăm lo cho tình yêu hôn nhân thì nó lại càng sóng dai hạnh phúc? Tại sao càng chăm lo cho nó lại càng chết? Ví dụ như đồng tiền ta thương nó quá, ta cứ cất kĩ trong tủ thì đồng tiền đó có thể từ từ mất giá trị, do lạm phát.
 Có một câu chuyện vui thế này: Có anh chàng đó hôn mê 25 năm rồi anh tỉnh dậy, khi tỉnh dậy thì trí nhớ anh phục hồi anh bốc điện thoại vào ngân hàng hỏi tài khoản ngân hàng của anh liền, hỏi bây giờ kiểm tra tài khoản ngân hàng tôi còn bao nhiêu? Bên kia nói tài khoản ngân hàng của anh còn 4 triệu đôla, ổng nói còn giàu chán, cám ơn xong ông cúp điện thoại, ngay lúc đó có một cú điện thoại gọi tới liền báo: “Thưa ông vừa gọi cuộc gọi giá là 6 triệu đôla”. Tức là qua 25 năm, tiền mất giá hết, tiền nằm yên trong ngân hàng nhưng nó mất giá hết, ông cứ tưởng là như ngày xưa là 4 triệu đola là giàu, không ngơ một cú điện thoại bây giờ gọi là 6 triệu đôla, đó là chuyện vui thôi, nó không có thật, nó chưa xảy ra nhưng nó cũng cảnh báo cho ta là như vậy. Để lâu nó mất giá, tình yêu cũng vậy, cứ hai người mà chỉ chăm lo cho nhau thì thời gian sau tự nhiên hết thương nhau liền, ai biết tại sao? Không tin thì cứ ththử làm, cứ người đó lo cho mình, mình lo người đó, ba tháng sau bỏ nhau liền. Vì sở dĩ ta thương nhau vì ngày xưa mắc nợ nhau, mà bây giờ cứ lo trả, người này bới người kia miếng cơm, đút cho người kia chén cơm, người kia đút lại cho người này chén cơm, lát người này quạt cho người kia ngủ, lát người kia ngủ dậy quạt cho người này ngủ, ba tháng sau bỏ nhau liền bởi trả hết nợ rồi, trả hết nợ.
 Đó là nói trên nhân quả, chứ không phải là càng chăm sóc nhau thì sẽ càng thương nhau nhiều, không ngờ trả hết nợ bỗng nhiên chán nhau, lạ lùng như vậy. Vậy thì cái gì làm cho tình yêu bền vững? Cái mà ta làm nhũng việc cao thượng mà bên ngoài, thì không ngờ nó lại vun đắp cho tình yêu bên trong, lạ như vạy. Nếu 2 người đó cùng biết đi chùa, cùng biết làm phước, làm từ thiện xã hội bên ngoài, hai người đó cũng là cán bộ viên chức lo cho đất nước thì chính công đức bên ngoài đó lại vun đắp cho tình yêu bên trong. Đó là chìa khóa của hạnh phúc, chứ không phải là sống trong nhà rồi lo cho nhau là hạnh phúc kéo dài, cứ lo cho nhau rồi hạnh phúc mất liền, điều rất là lạ.
 Nên từ chỗ này ta mới lí giải gia đình là cái nền để ta lo cho xã hội, chứ gia đình không phải là tổ kén để ta đóng mình trong đó và quên hết cuộc đời; người nào mà hiểu lầm gia đình là tổ kén thì không bao lâu tổ kén đó sẽ tan, không còn hạnh phúc nữa. Còn nếu người nào biết gia đình là tổ ấm, là cái nền chứ không phải là tất cả để ta dựa vào đó ta yên tâm ta bước ra ta lo việc cho xã hội, cho đất nước thì cái tổ ấm đó sẽ bền bỉ, sẽ hạnh phúc. Ta nhớ điều này, khác nhau hẳn.
Một yếu tố làm cho hạnh phúc lâu dài nữa là sự kính trọng. Ta nhớ sự kính trọng là nền tảng của tình yêu và hạnh phúc. Ta không thể yêu một người mà ta khinh bỉ họ, có ai mà ta khinh người đó mà ta vẫn yêu người đó không? Không bao giờ có, ta phải quý trọng người đó, phải có một chút kính phục người đó, ta mới yêu người đó, mà kính càng nhiều thì yêu càng nhiều, đó là công thức, là nguyên tắc của tâm lí.
 Vì vậy, khi ta có hôn nhân rồi, ta phải làm sao giữ được sự kính trọng của người kia đối với mình, là ta phải tiếp tục trau dồi khả năng, trau dồi nhân cách càng ngày càng lớn chứ không phải lấy được vợ chồng rồi thôi mặc kệ là một sai lầm lớn. Kể từ ngày mà mình lấy được vợ láy được chồng rồi, mình phải tiếp tục học hỏi, học thêm gì đó cho giỏi hơn, tu dưỡng đạo đức cho mạnh hơn, cho sáng hơn để 10 năm sau người vợ có thể nói với bạn của mình: “Sau 10 năm lấy nhau, ngày hôm nay anh đã trở thành bằng cấp này, anh giỏi như thế này, anh biết như thế này, đạo đức của anh ngày hôm nay thật là toàn mỹ”. Tức là bước vào hôn nhân ta phải tiếp tục trau dồi khả năng, học thêm cái gì đó, ta cứ tiếp tục tu đướn đạo đức càng lúc càng sáng hơn để giữ cái sự kính trọng của người bạn đời đối với mình, mà cái sự kính treongj đó càng ngày càng lớn thì tình yêu càng ngày càng lơn và hạnh phúc mới bền vững. Còn sai lầm nhất là lấy chồng vợ rồi bỏ, không trau dồi, không học hành gì nữa, chỉ lo lăn chai trong cuộc sống, sống tèm lem, là hạnh phúc sẽ mất liền, không còn kính trọng nữa là mất liền, đứng nguyên cũng là mất. Vợ mới nói là “10 năm rồi mà ông cũng đứng nguyên vậy, ông chả học được gì, ông cũng chẳng khá hơn, nhân cách ngày xưa vậy, giờ cũng chỉ nhiêu đó” là sự khinh thường, nhớ như vậy.  Đứng yên tức là đã lui sụt, là đã bịsự khinh dễ. Mỗi ngày phải mỗi tiến, tiến dần đến già luôn, nghĩa là sự kính trọng của người kia đối với mình phải càng lúc càng lớn. Chứ thường ta không hiểu nguyên tắc này, có nhiều người lấy chồng lấy vợ rồi trở nên sống buông tuồng dễ dãi. Nên chìa khóa vàng nữa để đảm bảo hôn nhân hạnh phục là tự trau dồi bản thân mình, tự rèn luyện, tự tu dưỡng để giữ sự kính trọng lẫn nhau. 
Hôm nay ta nói ngang đây, ngày mai ta nói tiếp nữa. Bây giờ ta sẽ chuẩn bị cho văn nghệ của lễ Vu Lan với chủ đề là ‘Vì có Phật’, lần này ta sẽ nghe nhiều Quý Thầy, Quý Cô hát chứ không phải hoàn toàn là ca sĩ, đáng lẽ lát nữa Thầy cũng hát mà bài hát của Thầy bị đệ tử giành mát rồi nên thôi. Thôi chúc Quý Phật tử ngủ ngon, thưởng thức một đêm văn nghệ vui, mai ta sẽ vào làm lễ chính.
      Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 

Bài: TÌNH YÊU – HÔN NHÂN – GIA ĐÌNH Phần 2

    Chiều ta đã nói là có nhiều mũi tên bắn phá vào hạnh phúc của hôn nhân, trong đó có yếu tố bạn bè lôi kéo, những tình cảm bên ngoài làm cho người vợ hoặc người chồng phải xao nhãng bớt sự quan tâm, tình thương yêu đối với gia đình mình, đối với vợ, chồng, con cái mình, làm cho hạnh phúc gia đình giảm xuống. Mà có một cái là trong cuộc sống thì ta không thể cô lập mình được, không thể vì có gia đình rồi mà ta quên lãng hết mọi mối quan hệ bên ngoài như bạn bè, đồng nghiệp, họ hàng, hội đoàn… Mà những điều đó thì lại lôi kéo sự quan tâm của ta ra ngoài.
Nên sống trên đời ta thấy không thể nào thấy có hạnh phúc, tình thương yêu tuyệt đối nào hết vì ta bị rất nhiều mối quan tâm chi phối, nó không giống như trong câu chuyện tiểu thuyết, là chàng và nàng là 2 hiệp khách giang hồ sau nhiều năm tháng rong rủi trên giang hồ võ hiệp, trừ gian diệt bạo, gặp nhau, rồi yêu nhau vì sắc mến nhau vì tài, chung nhau vượt qua những gian khó. Rồi sau đó khi đã diệt xong những kẻ gian ác thì chàng và nàng đều cưỡi ngựa đeo gươm, hai người vào trong núi sâu cất cái mái nhà tranh hưởng hạnh phúc với nhau suốt đời, không còn màng đến chuyện thế gian nữa và yêu thương nhau trọn vẹn, và chuyện đó chỉ có trong tiểu thuyết, trong phim mà thôi.
 Như trong Thần điêu đại hiệp vậy, là sau khi Dương Qua đã tạm xong trách nhiệm của mình đối với đất nước, cùng với Tiểu Long Nữ vào trong thâm sơn cùng cốc, tuyệt tích giang hồ, không còn ai biết nữa, sống hoàn toàn cho nhau, vì nhau, thì chỉ có trong truyện. Hoặc là Trương Vô Kỵ cũng vậy, sau khi cùng với Triệu Minh tạm xong trách nhiệm của mình, hai người đó bỏ hết trách nhiệm của mình ở phía sau, cùng nhau ngao du sơn thủy, không màng đến mối liên hệ với anh em, đồng đạo, võ lâm trong giang hồ nữa và chỉ làm việc là mỗi buổi sáng Trương Vô Kỵ lấy bút lông mày vẽ lông mày cho vợ mình xem đó là niềm vui, là hạnh phúc.
 Chuyện đó chỉ có trong giấc mơ, tiểu thuyết, phim ảnh thôi. Còn trong thực tế ta phải làm ăn, nên không bao giờ ta cô lập mình như ốc đảo được và mối quan hệ bên ngoài như vậy buộc phải kéo mối quan tâm của ta ra bên ngoài do đó cũng là một yếu tố làm cho gia đình không thể hoàn toàn hạnh phúc, yêu thương nhau được. Và người khéo là người được điều này mà vẫn không mất điều kia, đó là cái khéo, là bản lĩnh, chứ đừng được một cái mà mất một cái thì ta không tồn tại được. Ví dụ, vì yêu thương gia đình hoàn toàn, bỏ hết quan hệ ngoài xã hội thì không làm ăn, không sống được, cũng tự sát luôn. Hoặc  làm ăn được, quan tâm mối quan hệ bên ngoài, bỏ bê gia đình thì ta cũng mất tất cả, mất cái nền, cái gốc của ta rồi coi chừng cuộc đời ta cũng tiêu luôn. Nên làm sao được cái này mà đừng mất cái kia thì đó là bản lĩnh của từng người, đạo đức của từng người.Ở đây chúng ta chỉ báo vậy thôi chứ ai khéo léo, giữ gìn được là cái bản lĩnh từng người. Nhưng mà ta cảnh báo trước là nguy cơ đó có, đó là một nguy cơ luôn luôn tồn tại.
Một mũi tên tấn công vào hạnh phúc hôn nhân nữa là những tình cảm mới xuất hiện. Nhiều khi sống với nhau lâu năm rồi, nhưng mà họ lại gặp nhau có cảm tình với người khác, chuyện này rất dễ xảy ra, lí do gì đó không biết mà có người nào đó xuất hiện trong cuộc đời và làm họ rung rinh, làm họ lung lay, làm họ cảm mến và từ đó đi tới ngoại tình, không khó gì cả. Lát nữa chúng ta trở lại vấn đề này, nó cũng là do văn hóa của xã hội, do xuất phát từ trong giáo dục nền tảng gia đình, do duyên nghiệp của nhiều kiếp, mà do bản lĩnh của ta nữa. Mà đây cũng là một mũi tên bắn phá vào hạnh phúc gia đình.
Một cái điều mà làm cho hạnh phúc hôn nhân cũng lung lay nữa là cái điều quan tâm giữa vợ và chồng khác nhau, nghĩa là không cùng một góc độ, mức độ, vấn đề quan tâm thì hạnh phúc cũng không có. Ví dụ như người chồng thích về văn chương nhưng người vợ thích kinh doanh thì có thể lúc đầu là em làm nuôi anh để anh làm thơ đăng báo thấy cũng vui vui, nhưng kéo dài mãi như vậy thì bỗng nhiên 2 tâm hồn rời xa nhau, không thương nhau nữa, là mối quan tâm khác nhau, sở thích khác nhau. Hoặc là người chồng vì trách nhiệm của mình phải lo chuyện quốc gia đại sự, là có một chức vụ lớn, lòng tâm huyết với quốc gia, với đất nước, nhưng bà vợ thì chẳng cần biết quốc gia đại sự gì hết chỉ cần biết ổng đem tiền về cho đủ, không có mèo mỡ, không có con nào nghe không. Là cái gì phải chiều tối đa, thì ông chồng mệt, tại vì cái đầu ông chồng là lo những điều có ý nghĩa lớn và ông cần người vợ hỗ trợ ông để ông lo cho quốc gia, đất nước. Nhưng bà vợ luôn luôn kéo ông ra, làm cho ông xao lãng khỏi điều ông mơ ước, khỏi cái hoài bão, khỏi cái lí tưởng của ông làm ông bực. Nếu người vợ mà có người chồng như vậy thì phải khôn ngoan, theo chồng ủng hộ chồng thì sẽ là hạnh phúc, nhưng nhiều khi người vợ ngược quan tâm của chồng, chỉ lo sắc đẹp của mình, lo con cái, lo gia đình và kéo ông chồng ra khỏi quan tâm của ông làm ông rất khó chịu, lâu ngày là đổ vỡ, những người làm lớn có thể là có chuyện này xảy ra.
 Cho nên mối quan tâm của hai bên khác nhau cũng là mối đe dọa hạnh phúc hôn nhân. Mà làm sao hai bên cùng mối quan tâm giống nhau? Hai vợ chồng mà có mối quan tâm giống nhau thì tự nhiên có niềm vui sống. Thí dụ như người chồng có sở thích về âm nhạc, mỗi khi chiều xuống gió mát trăng thanh, thích lấy cây đàn guitar ra đánh hát nghêu ngao, nhưng mà chung quanh mình không ai nghe, bà vợ thì mắc đi đánh tứ sắc ở đâu đó, con thì học bài, ngồi đánh mình mình thôi, tự nhiên nó có khoảng cách về tình cảm liền, mà nếu lúc đó mà có cô hàng xóm cô hay đứng nghe, ngày này qua ngày kia thì chuyện gì xảy ra? Coi chừng cái vụ mà ngày xưa có cô bé trèo cây me nghe tui đàn rất hay… đó là chết đó. Thật ra người nghệ sĩ vậy, hạnh phúc của họ là khi họ hát, họ đàn, có một người biết lắng nghe, có thể họ không hay lắm, có khi tui ca không hay mà tui đàn nghe cùng dở nhưng nàng khen nức nở là được, là đạt yêu cầu. Nhưng mà nếu lúc ông hát, ông đàn, ông ngâm thơ, mà bà vợ chê lãng xẹt, không ra đồng nào, bả lo chuyện khác… Mất liền, cái mối quan tâm không giống nhau. Đây là điều phải để ý, có thể là người vợ không rành nhạc nhưng phải biết thưởng thức, và biết trân trọng cái khiếu của chồng mình, chưa nói tài năng, tài năng là lớn rồi nhưng mà tôn trọng cái sở thích của chồng mình. Giống như người chồng vẽ bức tranh có một người băng qua cánh đồng lúa khô cháy, xa xa có con trâu, xa xa có nhà máy, và ông để tựa là Đất nước đi lên, ví dụ vậy, tức là ở cảnh gần là đồng lúa khô cằn nhưng mà xa xa như là có cái ống khói của nhà máy đang vươn lên, từ cái đất nước của nông nghiệp sẽ đi về dần phía công nghiệp . Thì đó là hoài bão của ông về đất nước đi lên, bà vợ mới nói vẽ lãng nhách, xấu quắc, vẽ không ngay ngắn, không đẹp gì đâu tức là những cái không hiểu nhau, không đồng cảm nhau là kéo tình cảm ra xa liền. Nhưng mà ta có hi sinh cái quan điểm của mình để ta tìm hiểu, ta học hỏi, ta hòa nhập với nhau không thì là tình yêu thương thực sự nằm ở đó. Mọi người tự suy nghĩ, không đào sâu được nữa.
Điều làm cho hôn nhân hạnh phúc có thể tan vỡ nữa là khả năng tình dục khác nhau. Cái này có nhiều lần người ta ra tòa vì lí do này, lí do thể xác hoàn toàn, chả có gì cao thượng hết. Vì con người ta không có đạo lí để sống, không thể lấy niềm vui tinh thần để sống cho nên người ta xem thể xác là quan trọng, mà khi người này không đáp ứng được thể xác cho người kía, thì người ta li dị. Có chuyện ông đó ở nước ngoài, ông là Việt kiều nhưng có cái lạ là ông đam mê tình dục nặng quá nên đầu tiên ông lấy người vợ Việt Nam vì ông nghĩ người này cũng hợp với mình nhưng ông nặng về tình dục quá, bà vợ không đáp ứng được thế là li dị. Thì ông biết là ông là người có ham muốn tình dục mạnh nên kế tiếp ông lấy người vợ nước ngoài, vì nghĩ rằng người vợ nước ngoài sẽ đáp ứng được, nhưng không ngờ người vợ nước ngoài bà lại gấp 4 lần ổng và sau đó thì bả phải thường xuyên ngoại tình vì ông không bao giờ đáp ứng được với bà, lúc đó gia đình cũng chỉ là địa ngục mà thôi, vì người nước ngoài họ bất chấp sự chung thủy, họ không cần. Nên ta thấy, khi mà nặng về thể xác mà không lấy niềm vui về tinh thần để sống, không lấy đạo lí để sống thì chắc chắn nguy cơ đổ vỡ hôn nhân hạnh phúc là điều có thật.
 Hoặc là điều nữa mà đánh phá vào hôn nhân hạnh phúc nữa là những tai nạn bất ngờ, hoặc những cơn bệnh tật triền miên. Như có chuyện có một cô gái đang có người yêu ngon lành, cái cô bị xe cán gãy chân, người yêu nuôi cô trong bệnh viện xong, cô vừa lành bệnh xong thì ổng đó không bao giờ có mặt nữa, đó là một cái tai nạn, ta thấy là không thể. Dù thương yêu,dù cao thượng cách mấy thì họ không thể cưới một người vợ tật nguyền. Hoặc cô gái bị một lần đó tai nạn phỏng nước sôi cái mặt như ma, đành phải bỏ. Hoặc có những chuyện đau lòng hơn, như có hai vợ chồng,ông chồng là thợ hồ, hai vợ chồng nghèo nhưng sống vui, hạnh phúc, có lần ông xây cái nhà đó ông bị tai nạn rớt xuống, ông té rồi cái oonng bị liệt chân, trong thời gian chữa trị không biết có phục hồi hay không thì một người bà con của cô đó mới xúi bỏ chồng đi, nói “mày bỏ chồng mày đi, tao nuôi mày, cái thân mày làm sao mà gánh nổi người chồng tật nguyền suốt đời như vậy”, cô kia nghe lời người bà con của mình và bỏ chồng của mình. Ông chồng lúc tật nguyền không thể tự nuôi mình được mà bị vợ bỏ nên ông treo cổ tự tử chết luôn, chuyện này nghe Thầy rất đau lòng nhưng là có thật và cũng mới gần đây, ta nghe có nhưng tai nạn, bệnh tật như vậy. 
Hoặc có một gia đình, người vợ bệnh kéo dài, ông chồng phải nuôi mà người ta thấy ông rất chung thủy, không bao giờ có vợ khác nhưng mà thật sự là vì có một cô cháu gái của bà vợ lên nuôi, ông lấy cô đó mất tiêu luôn. Cho nên hạnh phúc của hôn nhân thật sự không tồn tại, chỉ còn trên hình thức, nên những tai nạn bất ngờ, những bệnh tật kéo dài cũng là những nguy cơ phá hoại hạnh phúc và hôn nhân.
Ta thấy rõ ràng là nhiều yếu tố đe dọa hạnh phúc hôn nhân, nên hôn nhân không bao giờ là ‘yên bề gia thất’ hay ‘ bến bờ hạnh phúc’, không thể nói là con gái 12 bến nước trong nhờ đục chịu rồi có cái thuyền mình ghé vào cái bến nào rồi yên ở bến đó, không có, mình ghé vô là bắt đầu cuộc đời mình đối diện với rất nhiều nguy cơ trước mắt. Người nào cũng vậy, khi ta lập gia đình là ta đã giăng thuyền vào biển lớn, không biết sóng gió trước mặt như thế nào, tất cả đều bất an, đều bấp bênh, nhưng khổ cái là không phải ai cũng có căn duyên để đi tu, người có căn duyên đi tu rất ít. 
Nên hầu hết mọi người đều phải lớn lên, gặp người nào đó để yêu thương rồi cứ phải lập gia đình, rồi cứ phải chịu nhiều đắng cay, khổ sở mà nếu không biết tu tập thì những khổ sở đó lại cứ đè nặng lên cuộc đời ta. Nghe xong muốn đi tu không? Cho nên ta thấy là gia đình không phải là tổ ấm hạnh phúc như ta nghĩ lúc đầu mới yêu nhau, nó nhiều nguy cơ quá mà ta không lường được hết.
 Cho nên, vì vậy ta có hai cách. Đối với trường hợp là sau khi bàn nhau từ trưa, chiều tới giờ, ta thấy rõ ràng điều này là hôn nhân không phải là một nơi bảo đảm cho bình yên, hạnh phúc của cuộc đời, mọi người đồng ý không? Vì vậy ta có hai hướng để giải quyết chuyện này: Một là ta ở vậy nuôi heo không lập gia đình, hai là ta đi tu. Mà nếu ta không thể ở vậy nuôi heo được, ta cũng không thể đi tu được, mà buộc ta phải có gia đình thì ta buộc phải cố gắng xây dựng cho gia đình mình hạnh phúc. Ta phải buộc có tìm cách nào đó để xây dựng cái hôn nhân gia đình ta ổn định hạnh phúc mới làm cái nền tảng cho ta yên tâm mà đóng góp công sức để xây dựng đất nước, xây dựng xã hội, phụ Quý Thầy, Quý Cô xây dựng Phật Pháp. Đó là nếu ta không có hai cách kia ta bắt buộc phải có cách thứ ba, buộc ta phải quay lại xây dựng gia đình ta cho hạnh phúc. Mà gia đình ta có hạnh phúc rồi, có ổn đinh rồi, thì ta mới tạo ra được cái công đức, ta mới có thể làm việc gì đó cho quốc gia, cho xã hội, cho con người, Phật pháp, làm những việc từ thiện cho xã hội, xây dựng sự nghiệp. 
Còn nếu gia đình bất an thì ta không xây dựng được sự nghiệp, mà cái sự nghiệp của cuộc đời ta cũng chính là cái ta đóng góp vào cho đất nước mình. Tại sao bây giờ nhà nước vinh danh những doanh nhân là vậy, những người doanh nhân họ làm giàu thôi nhưng trong khi họ làm giàu họ đã tạo được công ăn việc làm cho nhiều người, họ đã đóng thuế được cho nhà nước và tạo nên bộ mặt phồn vinh cho xã hội. Nên doanh nhân là họ tạo sự nghiệp cho họ nhưng mà trong đó vô tình nó đóng góp được nhiều cho đất nước, cho xã hội. Nhưng mà muốn tạo được cái sự nghiệp như vậy buộc gia đình ta phải ổn định hạnh phúc, gia đình ta ổn định hạnh phúc, ta dựng lên được sự nghiệp của mình rồi ta còn có thời gian để tới chùa tu tập, đóng góp phụ Quý Thầy làm nên những chuyện tốt đẹp cho Phật Pháp.
 Nên do dó nếu ta không ở vậy độc thân được, không đi tu được thì buộc phải tìm cách xây dựng lại gia đình mình cho hạnh phúc, cái quan điểm này rất là chính xác. Nhưng mà muốn hôn nhân ta hạnh phúc thì ta phải biết nguyên nhân nào gây đổ vỡ và ta bình tĩnh vượt qua từng điểm, từng điểm. Ta phải biết nguyên nhân nào gây nên bất an, sóng gió. 
Nguyên nhân đầu tiên là gì? Chính tình yêu đưa ta đến hôn nhân nhưng cũng chính tình yêu đưa ta đến đau khổ. Đó là nguyên nhân đầu tiên, nguyên tắc đầu tiên, nguyên lí đầu tiên. Như hồi chiều ta đã nói, ta đã chứng minh khi ta yêu ai chính ta trở nên ích kỉ, đòi hỏi, ghen tuông, khó chịu; và người được ta thương yêu người đó cũng tăng trưởng bản ngã, người đó có thể trở nên nhõng nhẽo, rồi trở hung dữ, trở nên đanh đá. Cho nên khi yêu, tình yêu đưa đến hôn nhân, mà tình yêu cũng đưa đến đau khổ. Vậy hôn nhân chính là đau khổ.
 Nhưng bây giờ ta phải làm cho hôn nhân hạnh phúc, là làm sao giải tỏa điểm nào đó để làm cho hôn nhân không còn căng thẳng nữa, bắt đầu hạnh phúc dần dần, thì phương pháp bí quyết đầu tiên mà ta phải làm đó là? Không đòi xuất gia đâu mà sợ, mà phải Quy y Tam Bảo, lễ Phật, học giáo lí, thực hành tu tập từ bi, tu tập thiền định, vì sao vậy? Bởi vì khi ta tu tập từ bi được, lòng ta thương yêu được mọi người thì ích kỉ trong tình yêu nó bớt đi, ta bớt khó chịu, ta bớt ích kỉ, ta bớt hẹp hòi, ta bớt đòi hỏi, ta bớt ghen tuông, ta khoan dung được, ta tha thứ được lỗi lầm cho người bạn đời của mình, tại vì người kia có lỗi, ta cũng có lỗi. Nhưng khi người kia có lỗi ta khoan dung tha thứ được, ta bình tĩnh, không giận, không căm thù, ta chỉ giúp vượt qua thì hôn nhân đã bớt căng thẳng; Mà nhờ ta tu tập từ bi nên ta có lòng khoan dung trước lỗi lầm của người khác, cũng như lỗi lầm của người bạn đời mình. 
Rồi khi ta ngồi thiền cũng vậy, mỗi ngày ta tập ngồi thiền, ta nhiếp tâm được thanh tịnh, lòng ta trầm tĩnh, bớt được những cái nóng giận, tham, sân vô lí, bất ngờ; nên đối trước mọi chuyện ta bình tĩnh để giải quyết, trước những khó khăn của cuộc sống, trước những sai lầm của người nào đó, tới những điều ta nghịch ý ta bình thản, bình tĩnh giải quyết chứ không nổi nóng, quăng bể chén dĩa, nói những lời thô bạo nặng nề, phá vỡ thêm hôn nhân của mình. Là có một cái lỗi xuất hiện để làm cho hôn nhân bị phá vỡ, ta tức quá ta chửi, ta mắng, ta đánh, thêm nữa thì gia đình tan vỡ luôn.
 Nên nhờ ta ngồi thiền, ta tu tập, ta quán từ bi, ta biết cuộc đời này là vô thường, ta hiểu lí nhân quả, sự luân hồi của nhiều kiếp, nên nhiều cái rất éo le, rất là ngang trái sẽ luôn luôn xảy đến, và nhờ vậy ta luôn bình tĩnh. 
Ví dụ như có một người vợ nói với người chồng: “Em rất thương anh và rất chung thủy, nhưng 1 tháng vừa qua, em gặp một người đàn ông và lòng em bị xao động, không biết tại sao, và sự thực em không hề muốn”. Thì nếu người chồng mà không biết Phật Pháp, người chồng đó sẽ tức, ghen, giận: “Bà là người phụ nữ không đoan trang, trắc nết, không đoan chánh…”, là trách móc, chửi mắng, giận hờn thì hôn nhân tan vỡ. Nhưng nếu người chồng biết Phật Pháp, họ hiểu ngay liền, họ hiểu ngay rằng người kia với vợ mình có duyên nợ với nhau gì đó ở kiếp xưa, bây giờ vô tình gặp lại, tình cũ sẽ khởi lên, mặc dù vợ mình không muốn. Bởi vì Luân hồi nhiều kiếp mà, nhiều khi kiếp này chồng vợ này qua kiếp sau chồng vợ khác chứ đâu phải bao nhiêu kiếp cứ 1 chồng 1 vợ đâu, vì thay đổi.
 Cho nên khi kiếp kiếp này chồng vợ này qua kiếp sau chồng vợ khác khi ta gặp lại bất ngờ cái người vợ chộng đó sẽ bị xao động. Nhưng mà người vợ thành thật khai báo, tâm sự tâm tình với chồng, và ông chồng là người hiểu Phật Pháp bao dung nên ông bình tĩnh giúp vợ vượt qua. Ông nói: 
“Anh rất thương em, anh hiểu được cái này, và đây cũng là nghiệp duyên cho nên vì vậy hãy cùng anh lễ Phật, sám hối để cùng vượt qua nghiệp duyên này, và em nên tránh mặt ..”.
Người chồng lúc nào cũng che chở, bảo vệ cho người vợ của mình tránh những cái tình cảm đó, cho nên hôn nhân gia đình không tan vỡ, mà hạnh phúc là do người chồng biết Phật Pháp, biết nhân quả, luân hồi mà không cằn nhằn, trách cứ, ghen tuông. Đúng không ạ? Cái trường hợp này có xảy ra rồi.
 Thì chiều có người hỏi Thầy, sao Thầy không có vợ mà Thầy biết tùm lum. Thầy cũng không biết nữa. Nên vì vậy, chính cái việc ta tu hành theo Phật Pháp, ta ngồi thiền, ta quán từ bi, cái ích kỉ ta lắng xuống, cái ái luyến ta lắng xuống, trí tuệ ta tăng lên nên ta không làm bậy, ta không đối xử với nhau sai lầm, ta giải quyết công chuyện chính đáng nên hạnh phúc được ổn định.
 Rồi một cái nữa là nhờ tu tập như vậy mà ta tăng được đạo đức, nên ta đối xử với nhau có trách nhiệm, tạo nên ân nghĩa với nhau. Nghĩa là tình yêu tuổi trẻ sẽ qua mau theo tuổi đời nhưng ân nghĩa mới xuất hiện, do đó gắn bó lại được với nhau lâu dài qua ngày, qua tháng, mà có thể tới đầu bạc răng long nếu không chịu đi tu, là cứ ở với nhau hạnh phúc tới ngày chết.
 Chính là nhờ có đạo đức, có trách nhiệm với nhau, trách nhiệm đối với con cái, trách nhiệm đối với họ hàng 2 bên, cùng nhau làm những việc thiện thì xuất hiện ân nghĩa thiêng liêng. Cái ân nghĩa thiêng liêng này mới là giá trị chứ cái tình yêu của tuổi trẻ là vô nghĩa, là tạm bợ, nên người biết thì quý là quý ân nghĩa này, chứ không quý tình yêu. Thấy 2 người yêu nhau chết lên chết xuống không quan trọng, mai mốt bỏ nhau, nhưng thấy 2 người đó có đạo đức, có trách nhiệm với nhau, với 2 bên gia đình, với cộng đồng chung quanh là biết cặp này sẽ sống với nhau tới già, tới chết,  chính đạo đức mới làm được việc này.
 Mà khi ta đến với Phật Pháp, ta biết tu, làm nhẹ bản ngã mình lại, ta thương yêu được con người, tự nhiên mình biết chịu cực, chịu khổ để mình có trách nhiệm. Vì sống có trách nhiệm thì cực, sống vô trách nhiệm thì khỏe, nhàn nhã được, ai làm gì làm, kệ, chẳng cần biết, vợ mình ốm đau gì chẳng cần biết, chỉ biết bản thân mình thôi, mình có tiền hưởng thụ bản thân mình thôi thì nó khỏe. Nhưng sống có trách nhiệm thì lại cực, biết lo cho người này lo cho người kia, nhưng lại có phần thưởng đền bù lớn lao về sau.
 Nên ta thấy trong gia đình mà người chồng hoặc vợ mà lo hưởng thụ bản thân, ban đầu thấy sướng đó, nhưng về già không ai ngó tới mặt, sống rất khổ, còn người nào mà từ ban đầu lúc trẻ mà mình có đạo đức sống có trách nhiệm lo cho mọi người trong gia đình thì về già rất sung sướng, có phần thưởng của đạo đức trong đó, tạo thành ân nghĩa bảo vệ hạnh phúc gia đình.
 Cho nên người đệ tử Phật, do ta có đạo đức nên ta biết chịu cực làm phước, để lo cho mọi người xung quanh mình, để quan tâm với mọi người xung quanh mình. Còn người không có đạo đức, sống ích kỉ cho bản thân mình là tự đào hố chôn mình, nên người nào sống chịu cực, sống có trách nhiệm thì sẽ đạt được hạnh phúc trong cuộc sống này. 
Ông bà ta có nói câu này: “Không ai có thể nắm tay tới tối mà gối đầu tới sáng”, đây là một thực tế, nắm tay tới tối mà gối đầu tới sáng là gì? Thường thường khi thương nhau quá thì sao? Họ nắm tay, đi đâu cũng nắm tay. 
Ví dụ ta tưởng tượng, vì Thầy không thấy, chứ Thầy thấy thì người ta không nắm, ví dụ có một cặp vợ chồng trẻ thương nhau mới cưới, mới cưới thì mới có hạnh phúc, thế là đi ra phía trước cửa cũng nắm tay, ra phía sau cũng nắm tay nhau đi vô, lúc nào cũng nắm tay nhau đi ra đi vô, nhưng ông bà mình đã nói rồi: không thể nắm tay nhau tới tối được, lúc nào đó mệt cũng buông ra, rồi mạnh ai nấy làm, mạnh ai nấy ngủ, không thể nắm tay tới tối được. Nghĩa là cái biểu lộ tình thương không thể biểu lộ mãi.
 Hoặc là vợ chồng hạnh phúc họ nằm bên nhau, họ kê cái tay cho người kia gối đầu là biểu lộ của hạnh phúc nhưng có gối đầu tới sáng được không? Không. Vì sao vậy? Tê tay, mà người ta phải nhúc nhích chứ tê tay, trừ người mà họ có nội công, trong giấc ngủ họ vận nội công họ chịu thì nằm tới sáng thì không tê tay thôi, chứ còn bình thường là không ai gối đầu tới sáng được. Câu đó là hình ảnh cụ thể, nó nói thế này: không ai có thể biểu lộ tình cảm kéo dài mãi được, nắm taylà biểu lộ tình thương yêu, tình cảm, gối đầu là biểu lộ tình thương yêu nhưng không bao giờ kéo dài mãi, thì hai hành động đó tượng trưng rất nhiều trong cách biêu lộ tình yêu trong hôn nhân, trong tình cảm.
 Thí dụ như phải canh gần tới sinh nhật là lo mua tặng quà, rồi trước khi mình đi ngủ mình giăng mùng, tắm giặt quần áo, trước khi ăn cơm mình nấu cơm, lo hỏi han sớm chiều tối để biểu lộ tình cảm nhưng có làm hoài nổi không? Không nổi, không ai làm nổi hết trơn.
Thầy nói thí dụ như thị giả của Thầy, ở trong đạo tình Thầy trò thì nó thiêng liêng, thị giả có bổn phận phải lo cho Thầy ăn ngủ mà nhiều khi cũng quên. Nhiều khi tới giờ ngủ mà chưa có giăng mùng, Thầy phải tự giăng mùng. Nhiều khi tới giờ đi tắm chưa đem quần áo tắm, có khi đưa cho Thầy cái quần quên cái áo, cái áo quên cái quần cũng có, nhiều khi cái quần lộn trái Thầy mặc vô rồi đi ra tiếp khách đã đời rồi quay vô mới biết mình mặc quần trái, chuyện bình thường. 
Cho nên là không ai co thể bày tỏ tình cảm kéo dài được, đó là điều bình thường, nhưng nếu không hiểu ta sẽ trách nhau. Cứ trách là: ‘Trời ơi, sao hồi anh mới thương em, anh hứa là chăm sóc em không cho thằng nào đụng tới em, bảo vệ em, bây giờ cả ngày không thấy mặt anh đâu, toàn thấy tờ báo không’,. 
Người ta hỏi “cưới nhau chồng chị thế nào?”  “Dạ, cả tháng nay tôi không thấy mặt ảnh.”  “Sao vậy? Anh đi đâu hay anh ở nhà mà không thấy mặt? ” “ Lúc nào cũng có tờ báo che mặt ảnh” là thì ra trước đây ổng bỏ hết để ông theo đuổi, tới chừng ông lấy được khỏe rồi không thèm tán tỉnh, chăm sóc gì nữa, ông lo đọc báo thôi. Cái đó thực tế.
Nên ta nói vậy, khi mới yêu thì họ bày tỏ tình cảm chăm sóc 10 thì ta rút lại còn 1 phần thôi, là lúc mà để sống với nhau, mà nếu ta chịu được 1 phần đó thì hãy tiến tới, còn nếu không chịu được thì đừng tiến tới, ta rút ra được một điều như vậy, bởi vì không ai có thể “nắm tay tới tối, gối đầu tới sáng” được. Đó là quy luật. Tình cảm là sự mệt mỏi.
Ta nhớ nha, tất cả mọi hoạt động của tâm thức đều làm cho ta mệt, đây là nguyên tắc, những hoạt động của tâm thức là gì? Ví dụ như ta phải suy nghĩ, tính toán, nếu  ta suy nghĩ, tính toán hoài thì sao? Đầu sẽ điên liền. Và thương cũng vậy, ghét cũng vật, căm thù cũng vậy, nhũng hoạt động của tâm thức đó mà kéo dài đều làm ta mệt mỏi hết.
 Nên do đó, đó là lí do Phật phải dạy ta ngồi thiền là như vậy, dừng mọi hoạt động tâm thức thì ta mới tìm được cái bình an, bền bỉ hạnh phúc lâu dài. Nên ai không biết ngồi thiền là ta chết nửa cuộc đời, vì tâm thức hoạt động mãi thì sẽ khủng hoảng liền.
 Hôm trước có người Phật tử dắt một ông bị bệnh mất trí nhớ lên, do tuổi già, gọi là bệnh Alzheimer, ông quên dần, quên dần, trong nhà có mấy đứa con thì ông quên dần và không còn nhớ đứa nào hết, dọn mâm cơm lên ông không biết dọn cơm để làm gì, hoặc là ông không biết cách cầm đôi đũa lên gắp để chấm miếng nước tương nước mắm bỏ vào miệng, đói nhưng không biết cách làm sao cho hết đói, quên dần quên dần hết, khủng khiếp như vậy. 
Mà tại sao bị như vậy? Là vì lúc trước cái não đã hoạt động nhiều quá, suy nghĩ nhiều quá, thương ghét kéo dài đến khi cái não không chịu nổi nữa thì trong não xuất hiện cái ổ mất trí nhớ, cái ổ đó cứ lan tỏa và nó lan truyền ra các mô não khác, lan truyền dần dần và phá hết toàn bộ bộ nhớ của não. Mà khi ta không còn nhớ gì nữa thì ta không còn tồn tại giữa cuộc đời, ta đối với mọi người là vô nghĩa, mọi người đối với ta là vô nghĩa.
 Nên vì vậy, mọi hoạt động tâm thức mà kéo dài đều làm ta mệt mỏi, thì thương yêu cũng vậy. Thí dụ như ta thấy người đó, mới nói: “Ủa sao hôm nay thấy hơi nhạt nhạt rồi nha, có chuyện gì ha, anh đi gặp cô hang xóm nào rồi nha”, hoặc là nói: “Sao hôm này bà đi làm về sao tui thấy bà lơ tui, nãy giờ bà có gặp ông đồng nghiệp nào hay không?” Ví dụ vậy, nhưng mà sự thật thì chỉ là vì mệt thôi, yêu mệt, thương mệt, ghét mệt, căm thù mệt vì nó đều là những hoạt động tâm thức, tình cảm cũng là hoạt động của tâm thức.
 Do đó , ví dụ như ta thấy người nào đó thương mình nhiều,thì mình phải kêu: “Thôi anh bớt thương em chút, để anh nghỉ chút, mai thương tiếp” , thì đó là ta biết ta làm đúng quy luật đó. Chứ ta thấy có người nói với ta: “Anh nhớ em tha thiết, nhớ em hơn trời nhớ mây, hơn sông nhớ núi, hơn con bò nhớ đồng cỏ, hơn buổichiều tà mà nhớ khói của nhà tranh..”, thì thôi nói anh bớt nhớ dùm em,  mới yêu anh lâu được chứ tại vì nhớ hoài mai mốt hết nhớ, hết yêu liền. Bởi vì tình cảm nào cũng vậy, cũng đều mệt, tình cảm kéo dài nó tạo ra hội chứng mệt và không muốn yêu nữa, tự nhiên không yêu nữa khỏe gì đâu luôn. 
Rồi có ông bạn lại thăm, “vợ anh  đi đâu mà anh cực quá vậy nè?” Thấy ổng là nấu bếp giặt đồ, quét nhà, lau nhà, cái hỏi vợ anh đi đâu mà cực vậy. Nói “ Vợ tôi về quê rồi, đây là bữa đầu tiên tôi cảm thấy khỏe” cái trố mắt ông nhìn, thương nhiều quá mệt, ở nhà phải cưng bả, lo cho bả, bữa nay tôi mới phát hiện ra một điều là ngừng yêu một bữa khỏe vô cùng. Đó là sự thật. 
Còn có cái một điều nữa là nghĩ mình là của nhau rồi cho nên không vun bón nữa, không giữ gìn lời ăn tiếng nói, nói những điều gay gắt, thô bạo, phá vỡ hạnh phúc gia đình. Cứ nghĩ là đâu mất đâu mà sợ, dù gì thì bả cũng là vợ mình rồi, muốn chửi muốn nói gì cũng được, đó là sai lầm, nghĩa là phải giữ khéo léo như ngày đầu mới thương nhau.
 Có lần Thầy đến gặp anh đó, ảnh làm về phim ảnh, chụp hình, thì năm nay ảnh cũng lớn tuổi, thầy nghĩ năm nay chắc cũng phải 60, trẻ hơn chút chắc năm mấy, mà trong buổi làm việc, anh ngồi đó cả ngày, thì Thầy thấy 2 vợ chồng đối xử với nhau như mới yêu nhau ngày hôm qua, mà trong khi con cái lớn, có gia đình đi hết rồi, ngạc nhiên vô cùng, nghĩa là, ổng với xuống nói: “Em ơi, cho anh xin li nước đi em”, bà bưng li nước lên: “Anh, mời anh uống nước”, ông nói: ‘Anh cám ơn em nha”. Thầy mới ngạc nhiên, sao già rồi mà ngộ vậy nè, tới sau này lần lần hỏi ra mới biết là 2 ông bà nổi tiếng về hạnh phúc gia đình, thường hay được thuyết trình nơi này nơi kia, chỉ bởi vì họ luôn giữ nguyên tắc dù là về với nhau, dù là của nhau rồi mà vẫn đối xử với nhau như người khách mới về tới nhà, nhờ vậy mà giữ được hạnh phúc bền lâu. Còn thường là ta ỷ là của nhau rồi, “Anh ăn cơm đi anh, anh không ăn cho chó ăn cũng vậy”. Phải nâng niu, phải vun vén như ngày đầu mới gặp nhau, như ngày đầu mới nhìn nhau mà..“Phút đầu gặp em tinh tú quay cuồng, lòng đang giá băng bỗng ngập tràn muôn tia nắng”. Nếu mà giữ được cái giây phút đó hoài thì tình yêu sẽ được giữ, nhưng mà ta ỷ, ỷ là của nhau rồi, cái lộ nguyên con người thật, thô bạo, nói bậy nói bạ hiện ra lại.
Có một điều nữa là, có khi duyên vợ chồng nhưng nguồn gốc của kiếp xưa khác nhau. Ví dụ thế này, đời đó người vợ là một công nương quyền quý,hay là một công chúa quyền quý, còn người chồng kiếp đó chỉ là một người cận vệ, một người hầu đúng nghĩa, tức là 2 giai cấp hoàn toàn chênh lệch, nhưng có ai cấm người hầu yêu cô công chúa không?không. Bên ngoài thì anh vẫn phải giữ vẻ là: “Bẩm công nương, tâu công nương, mời công nương…” nhưng trong lòng thì vẫn nhớ ngày nhớ đêm,thương ngày thương đêm mà cô công nương thì không để ý tới ông này tại cô là thân phận cành vàng lá ngọc, nghĩa là người cô để ý là một hoàng tử phương xa, một ngày nào đó dẫn theo đám tùy tùng, cưỡi trên con ngựa bạch, dưới chân con ngựa bạch đeo cái lục lạc kêu leng keng, lốc cốc, lốc cốc, tiếng vó ngựa mà đi trên đường lốc cốc, lốc cốc. Thì cái tiếng lục lạc nó kêu leng keng, đằng sau một đám tùy tùng đi theo, oai vệ đẹp đẽ, giắt trên lưng một thanh kiếm và đến xin cầu hôn. 
Nghe kể chuyện ngày xưa có một nàng công chúa trong vườn hoa mùa xuân vấn vương bao nỗi buồn, khi hoàng tử cầu hôn với muôn ngàn châu báu nhưng nàng không thèm đâu, trái tim luôn buồn rầu. Cái chuyện đó là chuyện ngày xưa.
 Mà sự thực cô không để ý mà anh hầu cận anh thương, anh yêu cho nên anh hầu hết lòng, và có khi cô đó lấy chồng, và anh cũng xin đi theo để hầu, hầu cái người mà mình thương yêu bây giờ là người vợ mà anh hầu hết lòng nên cô kia mắc nợ anh dần dần. Nhiều khi anh hầu cô nhiều hơn số tiền lương hàng tháng mà cô trả cho anh nên cô bắt đầu nợ anh dần mà cô không hay, mắc nợ dần dần, mắc nợ dần dần, đến nỗi qua nhiều kiếp luân hồi. Đến kiếp này trở lại thì cô vẫn sinh ra trong gia đình một người giàu có vì phước còn kéo dài,anh này sinh ra trong gia đình trung bình,vừa phải nhưng gặp nhau là cô thương, biết rằng gốc gác không đồng nhau mà cô vẫn thương bởi vì mắc nợ, ngày xưa người ta hầu mình nhiều quá, nhiều hơn tiền mình trả lương người ta, nên đành phải thương và phải cưới nhau. Cho nên nguồn gốc vợ chồng nó chênh lệch khác nhau như vậy vì duyên nợ, nhưng nợ đó có kéo dài hay không là khác, nên đôi khi ta gặp 2 vợ chồng ta thấy phước 2 người ngược nhau, nhìn vô cô vợ thấy quyền quý cực kì, nhưng nhìn vào ông chồng thấy ngay nguồn gốc xuất thân là người nghèo hèn, nhưng tại sao họ yêu nhau? Đó là một bí ẩn của nhân quả, chỉ bởi vì nhân quả là như vậy,và ta phải hiểu nhân quả thì ta mới biết tại sao như vậy. “Ủa? Cô này nhìn sang trọng, quyền quý, anh này nhìn nghèo khổ, bần hàn mà tại sao yêu nhau, lấy nhau được?” Ta hiểu nhân quả luân hồi ta mới biết lí do tại sao. Sống với nhau được là vì có duyên nợ, còn ngày nào hết nợ bỏ nhau thì chưa biết. Mà cái nguồn gốc khác cũng vậy, cái ông đó rất sang trọng mà cưới một cô vợ thấy bình thường, không hiểu tại sao vậy nhưng mà có cái nguồn gốc. Tìm ra là thế này, đời xưa anh này là một chiến tướng oai hùng nhưng mà khi đi đánh trận bị quân địch bắt giam, cô này thân phận cũng chỉ là một cung nữ nhỏ nhoi nhưng mà cô tin rằng cái cuộc chiến đấu của người chiến sĩ này là chính nghĩa cho nên cô đã bất chấp mạng sống, sự nguy hiểm của mình mà cô lén vào nhà giam, mở cửa nhà giam và cô giải thoát anh kia. Thế là anh này trong đêm tối vượt được ngục mà không thể mang cô này. Cô này sau này họ điều tra ra được rồi giết chết thì anh này nghe cái tin cái người hầu gái mà đã xông vào ngục cứu thoát mình, giải thoát mình bây giờ đã bị trừng phạt, bị giết chết, lòng anh thương cảm không nguôi, lòng cứ nhớ về một người con gái vì mình mà chết. Nên sau này anh chiến đấu có thể anh thành công, sau này có vợ có con nhưng cái niềm thương nhớ cô kia không bao giờ hết cho đến ngày chết. Đến kiếp nào đó gặp lại, trong đôi mắt anh em là tất cả, là niềm vui, là cuộc sống anh ước mơ. Họ lại lấy nahu, lại thành vợ thành chồng mà nhìn vào hai người họ thấy cái phước rất là chênh lệch, người oai hùng, sang trọng còn một người an phận thủ thường nhưng vì họ có một cái ân nghĩa gì đó bí mật từ kiếp xưa mà ta không ngờ được. Cái chuyện đó có kéo dài được không là tùy vào họ, họ sống với nhau có đạo đức, có trách nhiệm hay không thì mới tính nữa. Cái nhân quả nó là như thế.
Một điều nữa là do nhiều kiếp luân hồi, vợ chồng thay đổi từ kiếp này qua kiếp kia nên tình cảm không ổn định. Ta thương người này thật lòng nhưng mà gặp người khác họ cũng từng là vợ mình nên ta không thể không thương vì kiếp đó thương nhau cũng rất trọn vẹn mà bây giờ ngang trái, éo le, gặp nhau cùng một kiếp. Chứ nếu như mà kiếp này mình chỉ gặp một người này, qua kiếp khác gặp người khác, tình cảm trọn vẹn nhưng luân hồi như rổ rá mà mình xào đất vậy, sàng sàng nó rớt tùm lum, bất ngờ, ngẫu nhiên, nên trong một kiếp mà gặp lại nhiều mối nhân duyên của kiếp xưa cho nên tình cảm sẽ ngang trái, éo le. Mà ở chỗ này nếu ta không khéo tu thì sẽ vô cùng rối rắm, càng lúc càng đau khổ, chẳng có hạnh phúc gì cả hết.
 Kim Dung có dựng một nhân vật, ta dùng cái chữ là “chung thủy tuyệt đối”, là Tiêu Phong, là bang chủ cái bang, mà sau này mới phát hiện mình là người dân của người Hồ phương Bắc, cho nên bị người Hán tẩy chay, phải trở ra ngoài phương Bắc để sống. Trên đường đi của mình có một cô gái tên là A Châu, và hai người yêu nhau, chỉ hứa yêu nhau thôi, và cô kia trong một lần để giải quyết chuyện éo le ngang trái của tình cảm, cô đã tự nhận cái chết, thì Tiêu Phong thương nhớ suốt đời. Sau này không có một người con gái nào thay thế được vị trí người con gái đó trong trái tim Tiêu Phong nữa, sau này em ruột của A Châu là A Tử tìm đến mong muốn thay thế chị mình để tìm một chút hơi ấm tình yêu cho người anh rể hụt của mình, nhưng không bao giờ thay thế được.
 Ở trong câu chuyện ghi thế này là “mãi mãi chỉ có A Châu, muôn đời sau chỉ có A Châu mà không thể một người nào nữa”, cho tới ngày ông chết thì đúng là chỉ yêu một người dù người đó đã chết. Và chuyện tình là cái tâm tình, tình yêu chung thủy tuyệt đối đó cực kì đẹp, đẹp như một bức tranh đẹp nhất trên đời này nhưng nó chỉ có trong tiểu thuyết thôi, khó có ai có thể giữ gìn được điều đó, cũng hiếm có bởi vì nhân quả phức tạp, nó luôn luôn chi phối ta nhiều điều mà ta không ngờ được, và ở đây nó đòi hỏi ta phải có lòng bao dung, độ lượng, giống như hồi nãy chuyện mà người vợ tâm sự điều đó, người chồng hiểu Phật Pháp mà giúp vợ mình vượt qua, chứ không hờn trách, không ghen tuông, chửi mắng, không nói bậy nói bạ, là như vậy.
Một điều nữa ta biết thế này, hai vợ chồng sống với nhau là hai con người vẫn còn nhiều khuyết điểm mà gắn cuộc đời lại với nhau. Người chồng chắc chắn còn khuyết điểm, tại ổng đâu thành Phật đâu, mà thành Phật đâu có lấy vợ làm chi, thì người vợ cũng vậy, cũng còn khuyết điểm chứ đâu phải là A La Hán, nếu A La Hán thì đâu lấy chồng. Cho nên khi ta yêu ai, ta cưới ai thì ta biết rằng người đó vẫn còn nhiều khuyết điểm và chính ta cũng còn nhiều khuyết điểm. Hai cái khuyết điểm mà gắn với nhau thì chuyện gì xảy ra? Xung đột, phải không? Bất an, gây gổ, đau khổ. Cho nên hai vợ chồng cưới nhau chắc chắn là còn nhiều khuyết điểm, gắn cuộc đời lại với nhau, mà nói là đi tìm hạnh phúc là điều ảo tưởng! Có ai cãi lí luận này không ạ? Không cãi được. Ta còn khuyết điểm, người kia còn khuyết điểm, hai người còn lỗi lầm, sống với nhau bên cạnh nhau mà nói rằng sẽ hạnh phúc, không bao giờ có. 
 Nên vì vậy ta có thể kết luận mà không bao giờ sợ sai: “Hôn nhân luôn luôn là đau khổ”, chuyện hôn nhân là hạnh phúc tỉ lệ thấp và đòi hỏi rất nhiều điều kiện. Hai con người còn nhiều khuyết điểm chưa phải là Thánh, sống bên cạnh nhau mà đời hỏi là hạnh phúc, chuyện đó chỉ có trong nhạc thôi.  “Anh hứa đưa em về nơi chân trời tím, gom hết mây hai đứa xây lâu đài riêng”, chỉ có trong mơ thôi. “Dù anh biết muôn đời muôn kiếp sau hai chúng ta chẳng được sống gần nhau, anh dắt em mơ về nơi chân trời tím, mơ chúng ta in bóng lên lưng trời xa”, chỉ là ước mơ thôi, không bao giờ có thật.
 Và vì vậy để hôn nhân bớt đau khổ, từ những người nhiều lỗi lầm thì nó có một chìa khóa vàng, nguyên tắc vàng là phải luôn luôn biết nhận lỗi về mình. Đây là then chốt của việc giữ gìn hạnh phúc gia đình, sẽ có chuyện này chuyện kia xảy ra nhưng nếu khéo biết nhận lỗi về mình thì hôn nhân sẽ đỡ xung đột, đó là nguyên tắc. Dĩ nhiên chỉ là nguyên tắc chính thôi, chứ những cái phụ khác còn nhiều vấn đề lắm, nhưng mà thường haivợ chồng đều biết nhận lỗi về mình thì gia đình sẽ êm ấm, chứ lỗi thì ai cũng phải có nhưng có lỗi mà không biết nhận lỗi thì gia đình tan vỡ luôn, còn có lỗi rồi biết nhận lỗi là chìa khóa để giữ gìn hạnh phúc.
 Những người đã có gia đình hãy nghiệm lại xem trong suốt cuộc sống của mình, bao nhiêu lần mình biết nhận lỗi về mình? Bao nhiêu lần mình luôn kết tội người kia? Để ý lại coi, mà có phải là khi mà cứ lo kết tội người kia rồi, gia đình càng lúc càng đổ vỡ không? Còn nếu khéo nhận lỗi về mình thì gia đình sẽ êm ấm, đúng vậy không ạ?
 Cho nên cũng giống người tiếp viên trên máy bay, giống như những người phục vụ ở những công trình du lịch, họ luôn miệng nói xin lỗi, nghĩa là họ được đào tạo là luôn luôn nói xin lỗi vì cái lời xin lỗi, nhận lỗi về mình nó là đạo đức, mà nó là công thức, là chìa khóa để làm đẹp lòng nhau, không có gì hay bằng khi mình có lỗi mà biết nhận lỗi, nhưng mà người ta lại quên áp dụng điều đó trong hôn nhân, người ta áp dụng điều đó trong doanh nghiệp, trong kinh doanh, trong dịch vụ, thương mại nhưng mà người ta lại quên áp dụng nguyên tắc vàng đó trong hôn nhân. Chứ nếu người vợ hoặc chồng cũng luôn biết “em xin lỗi”, “anh xin lỗi”, biết nhận lỗi thì gia đình rất đỡ xung đột vì đây là 2 con người còn đầy khuyết điểm gắn với nhau mà, làm sao mà tránh được chuyện này chuyện kia nhưng cái quý là biết lỗi. “I’m sorry”
Trong thiên nhiên nó có phân biệt giới tính nam nữ chứ nó không có cái bình đẳng về nam nữ, người phụ nữ thì sức yếu hơn, phải mang nặng đẻ đau, và giá trị người phụ nữ là ở tiết hạnh, đoan chính; còn người đàn ông sức mạnh khỏe hơn, không chịu cực nhọc của thai sản và giá trị là nhờ tinh thần, trách nhiệm với gia đình, và thiên nhiên đã quy định như vậy. Cho nên không thể bắt người vợ phải có trách nhiệm với gia đình vì sức yếu, không thể làm gì quá nặng; và cũng không thể bắt người đàn ông phải dịu dàng, đoan chính, nấu cơm, và vô trách nhiệm được. Nên thiên nhiên đã phân công, mà phân công thì phải khác nhau, cho nên không hề có bình đẳng, mà có sự phân công rõ ràng. Tuy nhiên dù bất bình đẳng ta phải tôn trọng nhau và đó là đạo đức, là văn minh của loài người. Còn khi mà không có tôn trọng nhau, tức là ta không có văn minh, không có đạo đức của loài người.Nên ta thấy, ở những xã hội văn minh, người phụ nữ thường được tôn trọng là vì vậy, còn ở xã hội sơ khai, man rợ thì thân phận người phụ nữ bị chà đạp. 
Thí dụ 1 người đàn ông được quyền 4 vợ mà người phụ nữ chỉ là công cụ của người đàn ông thì ta biết xã hội đó chưa văn minh. Còn xã hội văn minh thì ta thấy ‘Lady first’, thí dụ người đàn ông đang ngồi, thấy người phụ nữ bước vô lật đật đứng lên liền vì người ta tôn trọng người phụ nữ dù người phụ nữ sức yếu hơn. Tôn trọng, nâng niu người yếu sức hơn mình đó là dấu hiệu của văn minh, của đạo đức. Còn ta ỷ sức mạnh, vai u thịt bắp để ta chèn ép người phụ nữ là dấu hiệu của không văn minh, không đạo đức.
Nên trong gia đình cũng có sự phân công khác nhau như vậy mà phải biết tôn trọng nhau và bổ sung các tính chất cho nhau. Người đàn ông phải biết tôn trọng tính chất người phụ nữ vì biết người phụ nữ sức yếu, mang nặng đẻ đau và có tiết hạnh đoan chính thì đó là điều để ta kính trọng. Và người vợ cũng vậy, mạnh mẽ, có trách nhiệm, biết lo lắng cho gia đình, đó là điều để ta kính trọng. Chứ nói ‘Sao anh không dịu dàng giống em? Không biết giặt đồ, nấu cơm giống em?...’ thì không phải, đó là sự phân công.
 Điều may mắn là thế này, nếu 2 vợ chồng cùng tu hành theo Phật, biết sửa chữa những lỗi lầm, biết phát triển thiện tâm, nhẹ bớt cái ái luyến, cái vị kỷ, tăng được khả năng nhẫn nhục thì gia đình sẽ êm ấm hơn rất nhiều, nhất là cái nhẫn nhục, bớt giận hờn, bớt trách móc, bớt chửi bới, bớt gây gổ, bớt ghen tuông. Cái nhẫn nhục sẽ làm cho gia đình êm ấm .
Như có chuyện 2 vợ chồng đó gây nhau, người chồng rất giận vợ, giận không thèm nói chuyện, nhưng bà vợ nhìn đồng hồ đúng 7h đi lễ Phật tụng kinh là bà bỏ hết mọi chuyện, mặc áo tràng, lên thắp nhang lạy Phật nghiêm túc, ông chồng nhìn thấy vợ mình lạy Phật, ổng hết giận liền, ngay tức khắc thương vợ mình lại liền, tại vì ông là người mộ đạo, nên giận vợ mình không đồng quan điểm trong chuyện công ăn việc làm gì không biết nữa nhưng khi nhìn thấy vợ mình quỳ lạy Phật rồi là bao nhiêu cơn giận tan biến hết, thương vợ mình lại liền. Nên ta thấy nhờ cùng sự tu hành mà gia đình ấm êm, hạnh phúc là vậy. Đó là hai vợ chồng phải đồng. Nhưng mà nếu ông chồng không biết đạo Phật thì sao? “Không lo xin lỗi tôi, không lo ăn uống cho tôi mà giờ này còn đi lạy Phật phải không?” Thì lại gây gỗ thêm.Nên vì vậy khi hai vợ chồng mà cũng theo đạo Phật, cùng biết lễ Phật, thì là bảo đảm thêm cho hạnh phúc gia đình. 
Vì vậy, khi mới yêu nhau thì phải lo Phật hóa lẫn nhau, nghĩa là sao? Là khi người nào họ đến bày tỏ tình cảm với ta, thì ngay lập tức ta phải hỏi câu “Anh đã Quy y chưa?”, “em đã quy y chưa?” , rồi có người sàng sàng lại nói, “sao ba ngày này không gặp cô tôi nhớ cô quá à”, bắt đầu họ sàng sàng rồi đó nha. Đừng thèm trả lời là “anh hỏi thật hay hỏi giả” hay là “Thôi, anh này kì quá à, cứ giả bộ hoài”, đừng có nói. Quay lại hỏi  liền, “Quy y chưa?”  phải Phật hóa ngay từ buổi đầu, “nếu chưa, lên Phật Quang quy y”, là cứ bắt buộc như vậy. Rồi sau này không biết có tiến tới tình yêu hôn nhân gì không biết nhưng mà hễ người nào tới mà cứ sàng sàng với mình là cứ bắt lên chùa quy y, bắt lễ phật, bắt nghe pháp. Nếu mà có duyen đi tới hôn nhân thì mình đã phật hóa xong rồi, mà nếu không có duyên đi tới hôn nhân thì mình cũng đã làm phúc cho người ta, đã cho người ta một niềm tin đối với Phật pháp.
 Có một lần vậy, có một cô Phật tử đến chùa Quy y, sau dắt thêm người bạn trai tới Quy y, Thầy nghĩ cô này khôn nha, bạn trai vừa mới tới chưa gì đã dắt lên chùa Quy y, mà khi Quy y xong thì 2 người đó không tiến tới tình yêu nữa. Cho nên sau này chỉ có mình cô đó tới chùa dự lễ, còn anh chàng đó biến mất sạch không bao giờ tới nữa, 8 năm sau mới thấy anh đó trở lại, mà Thầy còn nhớ pháp danh, lúc đó đệ tử ít nên Thầy nhớ pháp danh, Thầy kêu đúng pháp danh liền, ngạc nhiên là sao con bỏ chùa đi lâu quá sao Thầy còn nhớ. Thì ra là vậy đó, anh này vừa muốn chiếm tình cảm là cô này đưa lên chùa Quy y liền, dù sau đó 2 người không đi tới đâu nhưng cũng làm cho anh này được quy y, được biết được Phật Pháp. Nhờ duyên đó sau này anh trở lại chùa và tiếp tục tăng trưởng thêm Phật Pháp tu hành của mình. Và còn có duyên tiến tới hôn nhân thì cùng tu hành phật pháp sẽ là bảo đảm cho hôn nhân là vì vậy. Nhớ điều đó, cha mẹ cũng nhắc con cái vậy nha. Ai sàng sàng con lại con dắt lên chùa quy y cho bảo đảm cái đã, từ từ tính tới.
Có điều rất lạ thế này, ngày xưa hôn nhân đôi trẻ là do cha mẹ sắp đặt, nhưng lại rất bền, ít bỏ nhau. Còn bây giờ giới trẻ sao? Self-service! tự phục vụ, tự đi tìm mà bỏ nhau rất lẹ. Tại sao vậy? Vì hồi xưa tính vâng lời cha mẹ rất lớn, nên khi đứa con mà thuần phục vâng lời cha mẹ, thì bản ngã nó rất là ít, đứa trẻ ngoan mà lúc nào cũng nép mình trong lời dạy của cha mẹ, mệnh lệnh của cha mẹ thì bản ngã nó rất ít. Nên khi lấy vợ lấy chồng toàn là những người bản ngã ít thì sống với nhau rất dễ hòa hợp, hòa thuận, ít có xung đột, ngay từ nhỏ rất vâng lời cha mẹ, cái hôn nhân mà cũng để cha mẹ sắp đặt, bản ngã rất là nhỏ vì vậy hôn nhân rất là bền. Còn sau này cứ tự tìm tự do, trong cái tự tìm đó đầy bản ngã, đầynông nổi, nên khi bản ngã lớn mà sống với nhau thì dễ xung đột.
 Ở đây có ai mà lấy nhau do cha mẹ sắp đặt, do cha mẹ hứa gả không, giơ tay lên Thầy coi? Thầy nhớ hồi Thầy còn nhỏ , mẹ Thầy đem Thầy hứa mấy chục người, Thầy nói “Ủa? Hôm trước mẹ hứa con nhà này sao bữa nay mẹ hứa con nhà này?” Mà hứa rồi bữa sau Thầy trốn luôn, không bao giờ tới gặp nữa. Mà hồi xưa mấy người lớn hay có cái tật, hễ bên đây có con, bên đây cũng có con cái hứa, cuối cùng Thầy trốn đi tu luôn, xong chuyện, hết phim.
Hôn nhân đòi hỏi 2 yếu tố là tinh thần trách nhiệm và sự chung thủy, còn tình yêu chỉ là cảm xúc nhớ thương, có khi chỉ là cảm giác thích thích rồi cũng thành cuộc tình nào đó. Nên ở đây hôn nhân đòi hỏi đạo đức, còn tình yêu đòi hỏi sự lãng mạn, nên ta thấy bao nhiêu thơ, văn, nhạc là ca ngợi tình yêu, chứ ít ai ca ngợi tình vợ chồng, đúng không? Chúng ta có bao nhiêu bài nhạc ca ngợi tình vợ chồng? Đố ai tìm được, Thầy thưởng liền chiếc xe Waye Trung quốc liền.Vậy chứ tình yêu trước hôn nhân thì đầy nhạc hết. Tại sao vậy? Tại vì trong hôn nhân đòi hỏi đạo đức, trách nhiệm, bản lĩnh cuộc sống, tận tụy; còn tình yêu lúc đó chưa có trách nhiệm nên họ lãng mạn.
 Nên bước vào hôn nhân họ nhận gấp đôi trách nhiệm, với gia đình bên kia. Ví dụ người vợ thì phải chịu trách nhiệm với gia đình bên chồng, người chồng phải chịu luôn trách nhiệm bên vợ, mà nếu gia đình bên kia tốt thì ta đỡ khổ, còn nếu mà xấu thì thêm một gánh nặng, rất là mệt cho tâm trí của mình, mà luôn luôn là vậy. Nên vì vậy Thầy nói giải pháp cuối cùng trốn đi tu là hay nhất, chứ bước vào hôn nhân lại rất vất vả như vậy.
Tình yêu, hôn nhân nó có điều nghịch lí thế này: Càng chăm lo cho nó thì nó càng mau chết. Thầy nói câu này, mọi người sẽ rất ngạc nhiên. Tại sao vun vén, càng chăm lo cho tình yêu hôn nhân thì nó lại càng sóng dai hạnh phúc? Tại sao càng chăm lo cho nó lại càng chết? Ví dụ như đồng tiền ta thương nó quá, ta cứ cất kĩ trong tủ thì đồng tiền đó có thể từ từ mất giá trị, do lạm phát.
 Có một câu chuyện vui thế này: Có anh chàng đó hôn mê 25 năm rồi anh tỉnh dậy, khi tỉnh dậy thì trí nhớ anh phục hồi anh bốc điện thoại vào ngân hàng hỏi tài khoản ngân hàng của anh liền, hỏi bây giờ kiểm tra tài khoản ngân hàng tôi còn bao nhiêu? Bên kia nói tài khoản ngân hàng của anh còn 4 triệu đôla, ổng nói còn giàu chán, cám ơn xong ông cúp điện thoại, ngay lúc đó có một cú điện thoại gọi tới liền báo: “Thưa ông vừa gọi cuộc gọi giá là 6 triệu đôla”. Tức là qua 25 năm, tiền mất giá hết, tiền nằm yên trong ngân hàng nhưng nó mất giá hết, ông cứ tưởng là như ngày xưa là 4 triệu đola là giàu, không ngơ một cú điện thoại bây giờ gọi là 6 triệu đôla, đó là chuyện vui thôi, nó không có thật, nó chưa xảy ra nhưng nó cũng cảnh báo cho ta là như vậy. Để lâu nó mất giá, tình yêu cũng vậy, cứ hai người mà chỉ chăm lo cho nhau thì thời gian sau tự nhiên hết thương nhau liền, ai biết tại sao? Không tin thì cứ ththử làm, cứ người đó lo cho mình, mình lo người đó, ba tháng sau bỏ nhau liền. Vì sở dĩ ta thương nhau vì ngày xưa mắc nợ nhau, mà bây giờ cứ lo trả, người này bới người kia miếng cơm, đút cho người kia chén cơm, người kia đút lại cho người này chén cơm, lát người này quạt cho người kia ngủ, lát người kia ngủ dậy quạt cho người này ngủ, ba tháng sau bỏ nhau liền bởi trả hết nợ rồi, trả hết nợ.
 Đó là nói trên nhân quả, chứ không phải là càng chăm sóc nhau thì sẽ càng thương nhau nhiều, không ngờ trả hết nợ bỗng nhiên chán nhau, lạ lùng như vậy. Vậy thì cái gì làm cho tình yêu bền vững? Cái mà ta làm nhũng việc cao thượng mà bên ngoài, thì không ngờ nó lại vun đắp cho tình yêu bên trong, lạ như vạy. Nếu 2 người đó cùng biết đi chùa, cùng biết làm phước, làm từ thiện xã hội bên ngoài, hai người đó cũng là cán bộ viên chức lo cho đất nước thì chính công đức bên ngoài đó lại vun đắp cho tình yêu bên trong. Đó là chìa khóa của hạnh phúc, chứ không phải là sống trong nhà rồi lo cho nhau là hạnh phúc kéo dài, cứ lo cho nhau rồi hạnh phúc mất liền, điều rất là lạ.
 Nên từ chỗ này ta mới lí giải gia đình là cái nền để ta lo cho xã hội, chứ gia đình không phải là tổ kén để ta đóng mình trong đó và quên hết cuộc đời; người nào mà hiểu lầm gia đình là tổ kén thì không bao lâu tổ kén đó sẽ tan, không còn hạnh phúc nữa. Còn nếu người nào biết gia đình là tổ ấm, là cái nền chứ không phải là tất cả để ta dựa vào đó ta yên tâm ta bước ra ta lo việc cho xã hội, cho đất nước thì cái tổ ấm đó sẽ bền bỉ, sẽ hạnh phúc. Ta nhớ điều này, khác nhau hẳn.
Một yếu tố làm cho hạnh phúc lâu dài nữa là sự kính trọng. Ta nhớ sự kính trọng là nền tảng của tình yêu và hạnh phúc. Ta không thể yêu một người mà ta khinh bỉ họ, có ai mà ta khinh người đó mà ta vẫn yêu người đó không? Không bao giờ có, ta phải quý trọng người đó, phải có một chút kính phục người đó, ta mới yêu người đó, mà kính càng nhiều thì yêu càng nhiều, đó là công thức, là nguyên tắc của tâm lí.
 Vì vậy, khi ta có hôn nhân rồi, ta phải làm sao giữ được sự kính trọng của người kia đối với mình, là ta phải tiếp tục trau dồi khả năng, trau dồi nhân cách càng ngày càng lớn chứ không phải lấy được vợ chồng rồi thôi mặc kệ là một sai lầm lớn. Kể từ ngày mà mình lấy được vợ láy được chồng rồi, mình phải tiếp tục học hỏi, học thêm gì đó cho giỏi hơn, tu dưỡng đạo đức cho mạnh hơn, cho sáng hơn để 10 năm sau người vợ có thể nói với bạn của mình: “Sau 10 năm lấy nhau, ngày hôm nay anh đã trở thành bằng cấp này, anh giỏi như thế này, anh biết như thế này, đạo đức của anh ngày hôm nay thật là toàn mỹ”. Tức là bước vào hôn nhân ta phải tiếp tục trau dồi khả năng, học thêm cái gì đó, ta cứ tiếp tục tu đướn đạo đức càng lúc càng sáng hơn để giữ cái sự kính trọng của người bạn đời đối với mình, mà cái sự kính treongj đó càng ngày càng lớn thì tình yêu càng ngày càng lơn và hạnh phúc mới bền vững. Còn sai lầm nhất là lấy chồng vợ rồi bỏ, không trau dồi, không học hành gì nữa, chỉ lo lăn chai trong cuộc sống, sống tèm lem, là hạnh phúc sẽ mất liền, không còn kính trọng nữa là mất liền, đứng nguyên cũng là mất. Vợ mới nói là “10 năm rồi mà ông cũng đứng nguyên vậy, ông chả học được gì, ông cũng chẳng khá hơn, nhân cách ngày xưa vậy, giờ cũng chỉ nhiêu đó” là sự khinh thường, nhớ như vậy.  Đứng yên tức là đã lui sụt, là đã bịsự khinh dễ. Mỗi ngày phải mỗi tiến, tiến dần đến già luôn, nghĩa là sự kính trọng của người kia đối với mình phải càng lúc càng lớn. Chứ thường ta không hiểu nguyên tắc này, có nhiều người lấy chồng lấy vợ rồi trở nên sống buông tuồng dễ dãi. Nên chìa khóa vàng nữa để đảm bảo hôn nhân hạnh phục là tự trau dồi bản thân mình, tự rèn luyện, tự tu dưỡng để giữ sự kính trọng lẫn nhau. 
Hôm nay ta nói ngang đây, ngày mai ta nói tiếp nữa. Bây giờ ta sẽ chuẩn bị cho văn nghệ của lễ Vu Lan với chủ đề là ‘Vì có Phật’, lần này ta sẽ nghe nhiều Quý Thầy, Quý Cô hát chứ không phải hoàn toàn là ca sĩ, đáng lẽ lát nữa Thầy cũng hát mà bài hát của Thầy bị đệ tử giành mát rồi nên thôi. Thôi chúc Quý Phật tử ngủ ngon, thưởng thức một đêm văn nghệ vui, mai ta sẽ vào làm lễ chính.
      Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 

Bài: TÌNH YÊU- HÔN NHÂN- GIA ĐÌNH (B)
         Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
 Kính thỉnh đại chúng, Quý Thầy, Quý Cô cùng quý phật tử ngồi xuống ạ, để nghe cái bài pháp trong buổi lễ Vu Lan hôm nay.
Trong cái buổi lễ Vu Lan hôm nay, vì Vu Lan là cái lễ nói lên cái khía cạnh nhập thế của Đạo Phật cho nên kì này chúng ta triển khai là đề tài: “Tình yêu- hôn nhân- gia đình’’ để cho mọi người có cái nhìn rõ về một cái vấn đề mà rất quan trọng của cuộc đời con người. Khi chúng ta nhìn rõ bản chất của tình yêu, của hôn nhân, của gia đình như vậy thì chúng ta hoặc là biết rõ cái đời sống hôn nhân gia đình là sự ràng buộc, nhiều bấp bênh, đau khổ, mà có thể ta phát tâm hướng cái cuộc đời mình đi theo một cái mục tiêu khác cao thượng hơn. Ví dụ như là xuất gia tu tập hoặc là sống độc thân để thực hiện những lí tưởng cao cả của mình, hoặc là nếu chúng ta đã lập gia đình phải lập gia đình thì chúng ta cũng biết xây dựng gia đình mình thành một gia đình Phật Pháp, thành một cái pháo đài kiên cường bảo vệ cho quê hương và cho Phật Pháp. Nên chúng ta tiếp tục cái đề tài này trong buổi sáng hôm nay cho xong. Sau cái bài giảng là ta có tụng một bài Sám, một bài Sám ha. Sau bài Sám thì ta sẽ có nghi thức là: “Đeo hoa hồng’’, thì cái hoa hồng đã được để trên bàn thờ Phật mấy ngày hôm nay để lấy được cái thần lực của Phật và chính Thầy cũng đã chú nguyện vào những cái hoa này với lời ước nguyện mong mỏi cho những người đeo được cái hoa hồng này sẽ được nhiều may mắn, nhiều hạnh phúc, nhiều sự thăng tiến trên đường tu tập, cho nên ai đeo hoa hồng của ngày Rằm tháng Bảy đây hi vọng rằng sẽ được nhiều cái bình yên, phát triển trong cuộc sống, nhưng mà cái sự linh ứng của cái hoa này nó có thời hạn, nó có cái đát là 1 năm, năm sau lên đổi hoa khác. Như vậy.
Giờ chúng ta nói tiếp về đề tài hôm qua chúng ta nói lở dở. Cũng nói nữa là có nhiều khi cái đề tài này mà Quý Thầy, Quý Cô nghe có bị thừa không ạ? Có bị thừa không? Sao không thừa? Biết để dạy cho Phật tử ha. Thứ nhất là: mình biết à bản chất mình tham khảo vậy để sau này mình dạy cho Phật tử. Và thứ hai nữa là để mình ớn xương sống, không bao giờ nghĩ tới nữa. Chúng ta nói lại hôm qua là vầy, đó là một người khi đã lập gia đình rồi, đừng tưởng rằng mọi việc đã xong, mà chỉ là mọi việc mới bắt đầu, cho nên phải tiếp tục trau dồi cái năng lực, trau dồi cái nhân cách đạo đức của mình mãi mãi mãi cho đến cuối đời. Chứ nhiều người lập gia đình xong tưởng xong, rồi sống qua ngày đoạn tháng cái nhân cách nó xuống từ từ  mà không hay, trở thành kẻ bê tha, nhậu nhẹt rồi suy thoái, rồi gia đình tan vỡ. Nên phải sao qua mười năm, khả năng mình nhiều hơn đạo đức mình nhiều hơn để cho người bạn đời kính trọng mình. Rồi một cái quan trọng nữa, đừng bao giờ làm một kẻ vô tích sự, nghĩa là lúc nào mình cũng là người có trách nhiệm, đóng góp vào trong gia đình thật nhiều, chứ không phải là người sống như cái bóng vật vờ chỉ để hưởng cái sự lo toan của người khác trong gia đình. Lúc nào cũng vậy. Nên ông bà mình nói: “Của chồng công vợ’’ là vậy, ai cũng phải có cái gì đó đóng góp để tạo nên mái ấm gia đình và chính nhờ cái  sống có công, có trách nhiệm đó mà ta có giá trị giữa cái gia đình ta, họ hàng ta và cái xóm làng, xã hội của ta. Đây là điều quan trọng. Có một ông Phật tử mà Thầy biết á, biết là trước đây ông là người làm thuê cho một cái tiệm vàng, mà không biết ông làm thuê cái gì không hiểu mà ông bà chủ tiệm vàng thương không chịu nổi, buộc con gái mình phải lấy người làm công đó luôn, đó là cái sự áp bức á. Như vậy ta có thể đoán ra cái ông này sao? Quá tốt, quá hiền lành, quá trung thành, quá chất trực. Cho nên rồi sau khi lấy được người vợ vậy rồi cái ông bà chết giao hết toàn bộ cái gia tài này luôn. Từ một cái người làm công, lấy được một người vợ giàu sang rồi trở thành chủ luôn cả một cái cơ ngơi, cả một cái tiệm vàng đó luôn, nhưng mà suốt đời sống nhân đức, lớn lên chút xíu gặp được Phật Pháp là theo đạo Phật, tinh tấn tu hành, cái con người đó rất hiếm mà rất xứng đáng với những gì mà ông nhận được. Nhưng mà có nhiều trường hợp không phải vậy, có trường hợp không phải vậy. Nên trong cái hôn nhân nó cần cái sự cân xứng là vậy, về phước đức á. Như có một anh chàng đó vậy, có người yêu, 2 người cũng hứa hẹn yêu nhau thắm thiết, đến khi anh này đi làm ở cơ quan rồi vô tình gặp người con gái của ông giám đốc, cũng đẹp mà gia đình giàu, ngả lòng liền, thế là bỏ người yêu mình đề mà lấy cô kia. Nhưng 3 tháng sau mới phát hiện ra là chỉ toàn là đau khổ, vì có 2 lí do. Lí do thứ nhất thuộc về nhân quả. Mình đã phụ bạc cái người yêu của mình để mà chạy theo một cái cuộc hôn nhân giàu sang, nó hoàn toàn không có tình yêu, không có tình nghĩa gì hết mà chỉ là ham giàu. Đó là nguyên nhân thứ nhất, quả báo tới. Nguyên nhân thứ hai là cái phúc không đồng nhau. Người con gái gia thế kia họ có cái phước lớn, còn mình coi vậy chứ cái gốc nó không bằng, cái đạo đức nó không có, không cân xứng nên 3 tháng sau gia đình tan vỡ, bắt đầu là như địa ngục, cái cô kia cô lên mặt khinh bỉ người chồng mà mới 3 tháng trước cô yêu thương để cô cưới, nhưng 3 tháng sau cô lên mặt cô khinh bỉ, cô nói nặng nói nhẹ, coi như người ở, đau khổ tột bậc muốn quay về lại với người yêu cũ nhưng mà người yêu cũ cũng hận rồi từ chối luôn. Ta nói có những cái như vậy. Hoặc là có cái, còn có trường hợp mà như ngày xưa ta nghe chuyện, có một cái người học trò nghèo ở những miền quê xa xôi lên kinh ứng thí dự thi mà thi liên tiếp đỗ đầu luôn của kì thi Tiến sĩ, gọi là Trạng nguyên. Sau khi đỗ xong thì vua làm sao? Vua làm sao? Trong truyện hay kể vua làm sao? Vua gả công chúa cho luôn, cái chuyện đời xưa nó vậy, thì cái trường hợp này lại là hạnh phúc bền lâu bởi vì sao? Bởi vì  công chúa tuy là cành vàng lá ngọc, phúc đức tràn ngập nhưng mà cái người Trạng nguyên này quá tài giỏi. Phải hông? Vì ngày xưa đâu Trạng Nguyên không như bây giờ, giỏi cực kì, giỏi nhiều mặt chứ không phải chỉ giỏi văn chương, ta đừng tưởng ngày xưa là đi thi Trạng Nguyên mà ngồi viết bài, ai văn hay là đậu. Không có chuyện đó, thi rất nhiều môn ở trong đó mà quan trọng là tài lãnh đạo quốc gia, người nào mà trong áng văn của mình biểu lộ được cái khe năng lãnh đạo quốc gia, trong đó thông đạt cả Nho, Y, Lý, Số, trên thông Thiên Văn, dưới đạt Địa Lí, nhìn tướng số biết dịch lý, y, quẻ, biết hết mọi chuyện trên đời mà quan trọng là khả năng lãnh đạo quốc gia mới đậu được  Trạng nguyên. Cái đề thi của vua ra như vậy á, chứ không phải là nói là ngồi viết văn hay không có chuyện đó đâu. Hay là cái người Trạng nguyên hồi xưa ví dụ lên ông vua ông cho cái đề bài, nghĩa là thi đó là chính ông vua ra đề, ví dụ ông nói là: “Tả cây gậy,viết về cây gậy”. Ngồi mà săm soi cây gậy bằng gỗ này gỗ trắc, gỗ liêm kia…, cong cong đẹp đẹp là rớt liền. Ông cho cây gậy nhưng mà từ cây gậy đó mà nói một lát ra toàn chuyện quốc gia đại sự không, mà nói tinh vi, nói sâu sắc, nghĩa là biểu hiện được một người có thể làm Tể tướng lương đóng được quốc gia mới đậu chứ không phải dễ. Nên vì vậy cái người đó mới tài quá, mới cân đối được cái phước của cô công chúa. Nên ở đây ngày xưa ông bà ta mới có chữ là: “Môn đăng hộ đối”, tức là cái phước cân xứng nhau, cái môn đăng hộ đối có nghĩa là 2 gia đình đó gia thế ngang nhau, nhưng trong trường hợp cái gia thế không ngang nhau nhưng mà một trong hai người tài giỏi quá thì cũng được gọi là cân xứng theo nhân quả, phước đức. Rồi ta cũng trở lại ta nói là gia đình mà phước kém quá, túng quẫn thì chắc chắn hạnh phúc cũng mất nên vì vậy cái người Phật tử ta hiểu được nhân quả, khi mà lập gia đình đầu tiên tập trung lo làm phước, để giữ cái phúc cho gia đình nhiều năm sau, chứ mới lập gia đình mà không chịu làm phúc, ít năm sau hết phước rồi càng lúc càng nghèo, càng lúc càng nghèo, suy sụp luôn thì hạnh phúc biến mất, con cái mình không nuôi không dạy nổi, hư luôn. Nên cái phước rất là quan trọng. Mới ngày đầu mà lập gia đình là phải lo làm phúc từ buổi đầu. Như vậy. Còn cái người nào mà phúc không phải do mình tạo, mà do gia đình để lại rồi phất lên nhờ cái thế lực nào đó phất lên giàu sang quá, như ta nói hôm qua cũng vậy, không đủ trí tuệ, không đủ đạo đức để làm chủ đồng tiền thì đồng tiền nó làm chủ lại mình, nó phá tan gia đình luôn, lúc đó tiền nhiều quá, ỷ lại, rồi hưởng thụ thì gia đình cũng tan vỡ luôn. Nên vì vậy cái người đệ tử Phật phải hiểu rõ triết lí về tiền bạc, mà muốn hiểu rõ triết lí về tiền bạc thì ta phải làm sao? Ta phải mua thỉnh một cuốn băng Triết lí về tiền bạc ta xem, chứ đâu còn cách nào đâu. Có ai thỉnh chưa kìa? Hiểu được cái triết lí tiền bạc để ta làm chủ đồng tiền, dù ta  nghèo ta cũng sống cho đúng, mà ta cực giàu thì ta cũng không sai lầm, thì lúc đó cái giàu mới không phá ta chứ còn không hễ giàu nó phá ta, tiêu liền. Như vậy. Còn ví dụ như trường hợp người chồng mà gia trưởng đối với vợ thì hạnh phúc cũng không hiện diện. Người chồng gia trưởng với vợ là sao? Là bắt vợ hầu như một người nô lệ, thì đó là không biết cái nợ gì không biết nhưng mà người chồng như vậy thì mất hạnh phúc. Hoặc là người vợ ỷ giỏi lấn lướt chồng thì hôn nhân cũng rỗng không. Đây là những trường hợp mà cái người đệ tử Phật biết mình phải kiềm chế. Nhiều khi đời xưa có oan trái gì đó nên khiến người chồng cứ thích ăn hiếp vợ, nhưng mình phải biết đây là oan trái, kềm lại, giải nghiệp cho hết, hoặc là người vợ, mình là Phật tử rồi, mà trước đây mình cứ lấn lướt chồng mình, bây giờ vào Đạo Phật biết đây là nhân quả gì đó, chắc cái ông này ổng mắc nợ gì mình nên mình mới lấn lướt ổng, nhưng bây giờ không được lấn lướt nữa, nếu tiếp tục lấn lướt nữa thì sau này mình trả quả rất là mệt, nên vì vậy thôi, phải kiềm chế lại, không theo cái bản năng bên trong nó thúc đẩy. Có một lần ở trên báo có một người họ viết thư  hỏi thế này, ông này đã 40 tuổi, có vợ con ổn định, nhưng một chuyến đi công tác Đà Nẵng, ông gặp một cô gái, về nhà ông cứ nhớ nhớ thương thương, rồi ông viết báo ông hỏi, ông hỏi sao kì vậy. Rất nhiều người đã không viết báo hỏi mà cho tới luôn, đây là cái chuyện rất dễ bị trong đời nay, khi mà có điện thoại di động để dễ liên lạc á,…vv. Những trường hợp như vậy. Nên đay là cái người mà họ còn biết viết báo hỏi tức là họ còn tỉnh. Thấy cũng gặp nhiều trường hợp vậy, nhiều phật tử họ gặp nhiều tình huống họ hỏi Thầy, Thầy rất là mừng vì khi họ hỏi tức là họ còn biết nhìn vấn đề, còn có những người không hỏi lặng lẽ tới luôn thì làm đổ vỡ hết.
 Giờ ta nói qua vấn đề li dị. Gia đình mà ổn định giúp cho xã hội ổn định, con cái mà có đủ cha đủ mẹ, nó sẽ ngoan hơn là vắng một cha hoặc một mẹ. Nên ở những nước Tây phương á, cái chuyện mà đứa con nó thiếu một cha hay thiếu một mẹ là rất nhiều, thiếu chứ không phải là chết nha, không phải mồ côi cha, mồ côi mẹ mà thiếu thôi. Trong gia đình á vợ li dị chồng,chồng li dị vợ, đứa con hoặc ở với cha hoặc ở với mẹ nên thiếu một người cha thiếu  một người mẹ, nên giáo dục trong tâm hồn nó bị khập khiễng, cái nhân cách nó lớn lên bị chập choạc, không ổn và dễ là đứa có nhân cách rối loạn, nhân cách rối loạn. Mà nhân cách nó rối loạn rồi thì nó cư xử vào trong cuộc đời có cái gì đó bất thường và dễ gieo rắc đau khổ cho người khác, nó dễ trở nên sống ích kỉ, trầm cảm, mặc cảm…, hiếm có đứa trẻ nào mà trong gia đình ất ổn như vậy mà lớn lên vẫn thành người được, rất là hiếm rất là hiếm. Chứ còn bình thường mà gia đình bất ổn rồi, thì đứa con khó trở thành một công dân tốt để xây dựng đất nước lắm. Nên vì vậy mà người Á Đông ta ráng chịu đựng, ít có li dị là vì vậy. Li dị nghĩa là sao? Nghĩa là phá vỡ cấu trúc gia đình, là khi ta thành lập hôn nhân thì ta tạo ra một gia đình mới cho xã hội, ta tách gia đình cũ tạo một gia đình mới, mà khi ta lị dị là ta phá vỡ gia đình đó trở lại, mà khi phá vỡ rồi thì nhiều cái bất an về sau, cái người bị li dị cũng căng thẳng ghê lắm, tại vì xung đột ghê gớm rồi mới li dị chứ không phải dễ, là trước khi li dị đã xung đột căng thẳng, rồi sau khi li dị rồi cái stress kéo rất là dài, nhiều người suy sụp luôn, không làm ăn gì được nữa. Là vì sao vậy? Bởi vì nhiều khi nghiệp nó nợ chưa hết, mà phiền não mà li dị, tự ái rồi li dị, giận hờn rồi li dị, nhưng mà duyên nợ với người kia chưa hết, nên li dị rồi mà tâm vẫn còn rất là nặng nề, mệt mỏi, căng thẳng, không phải là sung sướng, không phải là sung sướng. Nên vì vậy mà người xưa họ ít li dị là vì sức chịu đựng họ tốt hơn, họ không li dị cho đến một lúc nào đó cả hai vợ chồng vượt qua được lỗi lầm, vượt qua được trở ngại rồi trở lại hòa thuận như xưa, do sức chịu đựng họ tốt hơn. Còn ngày nay dễ li dị vì sức chịu đựng kém, người ta ít có kiềm chế được những điều riêng tư của mình. Mà tại sao người xưa sức chịu đựng giỏi hơn ngày nay? Là bởi vì từ nhỏ họ được giáo dục theo một phương pháp làm nhẹ bớt bản ngã. Do nhẹ bớt bản ngã nên sức chịu đựng tăng lên, còn người tăng bản ngã thì sức chịu đựng lại thấp, ở đây rất là lạ. Nên bên Tây phương họ không hiểu nguyên tắc này, nên họ luôn dạy cho trẻ phải mạnh mẽ phải chiến đấu, phải bảo vệ mình. Nghe thì hay nhưng không ngờ làm bản ngã đứa trẻ tăng lên, mà khi bản ngã đứa trẻ nó tăng lên rồi, không ngờ sức chịu đựng nó lại kém, nó ít có nhẫn nhục được và gia đình nó lại dễ li dị sau này. Vì vậy ta thấy là hiện nay cái lối sống Tây phương đang tràn ngập qua Á Đông nhất là Việt Nam ta trong cái giai đoạn hội nhập, rồi lối giáo dục trẻ đang tràn ngập trở qua, nhiều cái trường quốc tế đưa con vô, mình dạy một thời gian đứa con nó trở về nó thành một đứa khác chứ không là con mình nữa, nó con ai á. Nó thành cái đứa mất dạy nào đó, nó chỉ biết có nó và buộc cha mẹ phải nghe lời nó, vì có Quyền trẻ em, cái lối dạy đó sau này nó có chồng có vợ được mấy tháng nó li dị liền, là vì bản ngã nó lớn, cứ tưởng là dạy cho nó để nó mạnh mẽ chiến đấu với cuộc sống, chiến đấu với thế giới, với môi trường, mà nó đoạt được cơ hội làm ăn, thành công nói thì nghe hay nhưng không ngờ phá vỡ cuộc đời nó. Còn bên Á Đông dạy đứa trẻ ngoan ngoãn, nhu thuận, vâng lời, phải vâng lời, bản ngã nó nhẹ xuống, lớn lên thành con người rất giỏi chịu đựng. Đây là nguyên tắc về tâm lí rất quan trọng mà người Tây phương không ngộ ra được, mà cứ tưởng mình giỏi,cứ tưởng mình giỏi nên có nhiều điều của cái gọi là thế giới, của cái gọi là Tây phương, sự thực rất sai lầm, rất sai lầm mà ta không biết, ta cứ chạy theo đuôi, trong khi cái Á Đông của ta cực kì tuyệt vời mà ta cứ xem thường. Có một lần vậy, có ông thầy nói ta phải đổi giáo dục theo quốc tế theo chuẩn quốc tế. Thầy nói mắc mớ gì phải theo quốc tế? Mắc mớ gì? Tại sao ta không giữ vững bản sắc của Việt Nam? Như ngày xưa vậy đó, cái người Việt Nam ta, nhưng mà đến khi đậu Trạng nguyên ở Việt Nam đi qua Trung Quốc, Trung Quốc nể quá phải phong luôn Trạng nguyên luôn, làm Trạng nguyên 2 nước luôn. Chứ đâu phải là ông đó ông du học bên Trung Quốc ổng đậu Trạng Nguyên rồi về Việt Nam mới phong Trạng Nguyên đâu, mà mình đậu Trạng nguyên tại Việt Nam trước, rồi qua bên Trung Quốc nể quá phải phong, rõ ràng nền giáo dục mình hay hơn người ta rồi giờ tại sao mắc mớ gì mà hễ cứ quốc tế, Tây phương là phải theo? Toàn là sai lầm, một loạt các trường quốc tế Việt Nam dạy đủ thứ, không bao giờ dạy trẻ yêu đất nước Việt Nam, nó dạy cái gì á, yêu cái gì, mà đưa con vào đó tưởng là nó sẽ giỏi, giỏi ngoại ngữ thì có nhưng sẽ dở rất nhiều thứ, trong đó nó dở về đạo đức, dở về lòng hiếu thuận, dở về lễ nghĩa Á Đông và rất dở về lòng yêu nước. Nên những trường quốc tế mọc dài dài trong đất nước mình thật ra đó là một loại xâm lược mới, một loại xâm lược mới chẳng có gì hay ho, nếu Bộ giáo dục ta không kiềm chế cho kĩ, buộc phải dạy những chương trình tiêu chuẩn Á Đông, Việt Nam thì ta đang bị một sự xâm lăng mới, êm ả hơn nhưng ta mất tất cả lúc nào ta không biết,mất lúc nào ta không biết? Đây là một nguy cơ thật sự của đất nước ta, mà ta cứ tưởng ta hội nhập giỏi, ta làm kinh tế tốt, nhưng không, đây là một nguy cơ, những trường quốc tế mọc lên nhiều, thấy có vẻ như văn hóa nhưng sự thực không khác gì những vũ trường thuốc lắc lắm. Một bên là phá hoại thấy trươc mắt, một bên là phá hoại lâu dài, cũng làm cho những đứa trẻ mà sau này có bằng cấp, có uy tín, ngoại ngữ nó giỏi, nắm nhũng vị trí then chốt trong đất nước nhưng toàn là những người không biết yêu nước là gì thì đất nước Việt Nam đi về đâu trong khi ngoại xâm lúc nào cũng rình rập, ngoại xâm rình rập từng ngày, ta luôn luôn cần những con người yêu nước cháy bỏng, yêu nước đến cuồng tín để giữ gìn đất nước này, nhưng mà điều đó sẽ mất dần nếu không có những người duy trì, những người thắp sáng cái ngọn lửa yêu nước đó, truyền từ thế hệ này sang thế hệ kia. Nên những người Thầy không nói hết những Phật tử khắp nơi, nhưng mà riêng ai là đệ tử của Thầy, đệ tử của Phật Quang thì phải có lòng yêu nước cháy bỏng trong tim. Đó là mới là đệ tử của Thầy Chân Quang! Thầy cám ơn, cám ơn tức là đồng tình với Thầy, Thầy cám ơn những người đệ tử đã đồng quan điệm với Thầy về sự yêu nước như vậy. Ta yêu nước rồi ta mới giữ gìn cái Đạo pháp của ta được, nhớ như vậy. Ta  thấy như vậy, nói tại sao khi có giặc ngoại xâm thì lực lượng chiến đấu chính chống lại ngoại xâm là ai? Quân đội, nói tại sao quân đội mới đủ sức mạnh chống ngoại xâm? Bởi vì quân đội có kỉ luật. Mà kỉ luật là gì? Kỉ luật thì nhiều thứ nhưng trong đó có cái tính vâng lời tuyệt đối, vâng lời triệt để, nhờ cái vâng lời tuyệt đối vâng lời triệt để đó mà quân đội có sức mạnh để mà chiến đấu, còn nếu không có vâng lời, mà người chỉ huy kêu đánh ngoài kia ,nói kêu thôi đánh chỗ khác đi sếp à, là thua trận liền, nên trong quân đội không có chuyện cãi lời, mệnh lệnh là phải nghe lời, nhờ như vậy quân đội mới có sức mạnh. Chùa cũng phải tới lúc như vậy, chùa tới lúc cũng phải có kỉ luật, có nề nếp thì Đạo Phật mới mạnh lên được, ta nhiều năm qua Đạo Phật rất yếu, bị hết bên này chen vào phá, bên kia chen vào phá, chia rẽ lẫn nhau vì trong chùa không có kỉ luật và toàn bộ đạo Phật rất lỏng lẻo, thiếu tổ chức, đã tới lúc ta phải bổ sung lại yếu tố kỉ luật trong Đạo Phật. Là trên nói dưới nghe răm rắp một lòng, thì không có chia rẽ nhau. Thí dụ nói có 2 cái chùa đó chống nhau, tại sao? Tại vì họ không nghe lời cấp cao hơn, ví dụ cấp cao hơn đó nói đâu nghe đó, họ không cần có ý kiến chống nhau nữa, tại vì có cái lệnh ở trên luôn luôn chỉ đạo, họ cứ yên tâm theo lệnh ở trên cao hơn nữa thì không có cái chùa nào chống chùa nào hết. Chính vì không có hướng về một cái mệnh lệnh trên cao hơn nên chùa phía dưới chống nhau hết. Trong chùa cũng vậy, nếu trong Chúng, tất cả Tăng Ni đều nghe lời một ông trụ trì Bổn Sư tuyệt đối cũng không có chuyện chia rẽ với nhau. Nên đã tới lúc Đạo Phật phải bổ sung kỉ luật chặt chẽ vào trong từng chùa, trong từng Giáo hội như vậy.
 Thông thường thì 95% những người đã li dị không bao giờ tìm được hạnh phúc nữa, nhất là những người li dị vì kém chịu đựng, không bao giờ tìm lại được hạnh phúc nữa, sau có lập gia đình lây slaij người khác cũng không hạnh phúc. Chỉ trừ trường hợp thế này, ví dụ trong hai người ví dụ mà người chồng quá tàn bạo, quá ác độc, người vợ buộc phải li dị, bưng mấy đứa con mình đi để bảo vệ con mình khỏi sự tàn bạo của người chồng thì đó là có phước, nên không sao. Chứ còn vì lí do giận hờn, tự ái, kém chịu đựng mà li dị thì sau này không bao giờ hạnh phúc nữa. Ta nói lại, vợ chồng nào cũng có những bất hòa dù cho ngày đầu yêu nhau hay cưới nhau, họ không bao giờ hình dung ra có sự bất hòa, họ nghĩ  họ sẽ thương nhau suốt đời, họ chiều nhau tối đa, nhưng thực tế thì họ không chiều nhau nữa, vì sao? Vì khi sống rồi họ kết tội nhau, họ nói người kia sai, họ không chiều nữa và đó là nguyên nhân bất hòa. Mức độ bất hòa mà ít là giận hờn, sau đó chỉ cần một người năn nỉ, xin lỗi, làm lành là hết. Nhưng mức độ mà nặng hơn là cãi vả, nặng hơn nữa là bạo lực. Có những tình trạng bất hòa không nói thành lời nhưng mà để bụng, tình yêu mất dần tới chai đá, thậm chí thành căm thù. Bây giờ người Phật tử ta giải quyết mối bất hòa ra sao? Ta có 5 vấn đề để giải quyết bất hòa trong gia đình. Thứ nhất là tìm nguyên nhân nào đưa đến bất hòa. Thứ hai là ta bình tâm tìm lỗi của mình trước. Thứ ba là ta lễ Phật sám hối. Thứ tư là ta biết điểm nào mình phải sửa, điểm nào mình phải góp ý cho người kia. Và giải pháp thứ năm là sống với nhau như những người bạn tốt,dùng cách sống nhr người bạn tốt. Tức là có 5 cách để giải quyết vấn đề bất hòa. Thầy trở lại, thứ nhất là tìm nguyên nhân đưa đến sự bất hòa. Thì ví dụ như cái gì? Ví dụ như cái sở thích khác nhau, những chuyện lặt vặt như mua sắm, hay trễ giờ, hay quên những ngày sinh nhật thì trách cứ nhau hay giảm sự quan tâm, chăm sóc, đó là một nguyên nhân. Nguyên nhân nào nữa về cái việc chi tiêu tài chánh không đúng ý nhau, ví dụ như tiền có thể là một người làm ra nhưng người kia giữ, hoặc là cả hai người cùng làm rồi góp nào quỹ chung nhưng chi thì phải đồng ý bàn bạc với nhau, nhung mà khi chi người thích chi chuyện này người thích chi chuyện kia có thể đưa đến bất hòa, hoặc là khi cho về gia đình của mình cũng đưa đến bất hòa, hoặc là một cái nguyên nhân bất hòa nữa là hay phê bình hay chỉ trích gay gắt nhau. Thí dụ như thế này, ví dụ như người vợ lỡ tay rớt cái chén xuống, ông chồng rớt cái chén thì chỉ là rớt cái chén thôi ngừng ngang đó được rồi, nhưng mà ông chồng mới nói: “Cái bà không làm việc gì nên thân”, cái chữ mà “không làm gì nên thân” cái tội nó lớn hơn rất nhiều trong khi chỉ là rớt cái chén chỉ là rớt cái chén, mà mình kết tội nặng lên, cái chuyện thành ra nó lớn chuyện. Nói tôi thấy bà suốt đời không làm gì nên thân không biết bà làm cái gì ăn? Tức từ một cái lỗi rất nhỏ mà kết cái tội rất nặng. Còn ví dụ như ông chồng vậy, có phạm cái lỗi gì cũng vậy, bà vợ chửi câu gì đó mà nghe nó nặng nề, nhiều khi ông chồng bữa đó lỡ ổng có tiệc tùng gì đó, gặp bạn bè về nhà hơi trễ, có uống 1,2 li bia, có nghe mùi, bà vợ thì thôi chỉ ngang đó là ngang đó rồi góp ý nhẹ nhàng thôi, tìm hiểu coi bạn gì mà ông phải đi về trễ, rồi có đáng để về trễ không, có đáng phải uống li bia không, đáng lẽ phải tìm hiểu dịu dàng, mắng luôn một câu: “Tui không biết má ông đẻ ra ông làm chi!”, chửi luôn bà già luôn, tức là có những người họ xấu miệng đến như vậy, đụng cái là chửi, mà lôi tam tứ đại ra mà chửi, thì những cái đó là nguyên nhân gây bất hòa do xấu miệng, do dễ kết tội quá, trong khi lỗi chừng nào nó chỉ ngang chừng đó thôi là được rồi, đây mình gài thêm nặng quá gài thêm nặng quá. Mình có nghe chửi vậy chưa kìa? Hay là nói con mới nghe Thầy chửi lần đầu thôi. Con chưa thấy ai chửi. Đổ thừa Thầy nữa. Hoặc là nguyên nhân bất hòa nữa là không lắng nghe, không tôn trọng ý kiến người bạn của mình. Nhiều khi người kia nói rất chính xác mà cứ chấp ý của mình không cần nghe bác hết, chỉ ý mình là đúng thôi, thì đó là nguyên nhân đưa đến bất hòa. Hoặc nguyên nhân khác nữa là tình cảm lạ xâm nhập, chuyện này trong thời đại ngày nay bị rất nhiều do phim ảnh Tây phương tràn ngập nên người ta dễ dàng hơn, và đây là văn hóa Á Đông giúp ta giữ được cái này, hoặc là giới luật của nhà Phật giúp ta giữ được cái này, mà ta phải tự chiến đấu với chính mình, vì ai cũng phải chịu nhân duyên đan xen. Một nguyên nhân bất hòa nữa là dạy và nuôi con khác nhau, quan điểm khác nhau cũng sinh ra bất hòa người muốn dạy theo kiểu Tây, người muốn dạy kiểu Ta, bất hòa liền, nhưng mà Ta thì đúng hơn Tây. Nếu mà ai đem hỏi Thầy bây giờ con muốn dạy con con theo Tây vợ con muốn dạy theo Ta, ý Thầy sao? Thầy nói Ta hổng có Tây gì hết chơn. Hoặc những bất đồng về tín ngưỡng, triết học, chính trị. Người vợ thì nói: Trời mấy cái nước Tây, Mỹ hay quá, phải mình theo họ, trong khi ông chồng ổng nói nghèo gì thì nghèo Việt Nam là Việt Nam, cái ao rau muống là ao rau muống, lũy tre xanh là lũy tre xanh, con trâu gặm nhắm trên cánh đồng thơ thẩn buổi chiều tà có đứa bé ngồi trên lưng trâu thổi sáo vẫn là hình ảnh của Việt Nam, mái nhà tranh vẫn là đẹp, không cần building, không cần xe hơi, tôi thấy vậy mà hạnh phúc, mục tiêu sống con người là hạnh phúc chứ không phải là giàu sang, vì nhiều khi giàu sang là đau khổ, nên nghèo gì nghèo, đơn giản thôi nhưng tôi vẫn yêu Việt Nam tôi; mà bên kia nói không, tôi yêu nhà lầu, xe hơi của Tây. Hai quan điểm khác nhau thì dĩ nhiên là bất hòa. Đời sống khó khăn như ta nói cũng là nguyên nhân bất hòa. Nếu lỡ mà nghèo quá thì ta phải biết nó dễ đánh vỡ hạnh phúc gia đình nên phải ráng chịu đựng dữ lắm. Rồi hưởng thụ, ích kỉ, bê tha, nhậu nhẹt, bài bạc, bạn bè, bồ bịch thì dĩ nhiên nó phá luôn. Thì còn nhiều nguyên nhân nữa, đại khái là tìm nguyên nhân đưa đến bất hòa là cái thứ nhất. Cái thứ hai để giải quyết bất hòa là bình tĩnh tìm lỗi của mình trước, coi lỗi mình nằm ở chỗ nào, có phải mình quá cố chấp ý mình hay không, mình khăng khăng không cần lắng nghe hay không, hoặc mình dễ nổi nóng hay mình ít độ lượng, chỉ trích gay gắt, hay tại mình lạc lòng, hay tại mình đã không chia sẻ Phật Pháp sớm hơn, hay từ ngày đầu mới yêu nhau mình là người biết đạo Phật mà mình không đưa người kia lên chùa quy y nghe Pháp, bây giờ người kia khó dạy, khó bảo vâng, tìm nguyên nhân của mình trước. Đó là cái thứ hai. Cái thứ ba là bây giờ mình lễ Phật sám hối trước phần mình đã, phần mình phải lễ Phật xám hối trước chứ không kết tội người kia, nhiều khi dĩ nhiên chắc mình cũng có lỗi nhưng phần lỗi mình, mình sám hối cái đã, còn người kia họ chưa biết lỗi đâu, họ đang như là chằng tinh, gấu ngựa, họ không biết lỗi đâu, đang trong cơn dữ dằn mà gây gỗ mà đâu có biết lỗi đâu cứ tưởng mình là đúng. Phần mình cứ lễ Phật xám hối. Rồi cái thứ tư, sau đó mình mới biết là phần mình mình phải sửa chỗ nào còn cái người kia có lỗi đó mình sẽ góp ý chỗ đó, như vậy nó công bằng, chứ không phải như là mình chưa lễ Phật sám hối, mình thấy người kia có lỗi ,mình không có lỗi; bây giờ lễ Phật rồi, bình tĩnh mình biết đây là phần mình mình phải sửa, còn người kia phải sửa chỗ kia, mình phải góp ý nhẹ nhàng. Đó là cái giải phá thứ tư. Giải pháp thứ năm là sống như bạn, sống như bạn có nghĩa là có những mâu thuẫn gay gắt quá, cũng khó hàn gắn được mà ta không muốn phá vỡ cấu trúc gia đình để con cái bơ vơ thì thương lượng với nhau thôi sống như người bạn tốt, không là vợ chồng nữa thì sống trong gia đình như người bạn tổ cũng được, tôn trọng nhau thôi, không đi sâu vào cuộc đời nhau nữa. Như vậy. Không biết Thầy nói như vậy có bị lí tưởng quá không ta? Thầy ngồi cái lúc Thầy soạn bài Thầy suy nghĩ như vậy đó, mà không biết trong thực tế có vậy được không, không biết nữa. Nhiều khi Thầy ngồi soạn bài, mình mơ mộng lí tưởng, hông biết có đúng hông biết ngoài đời có đúng vậy không. Cái gọi là sống không được với nhau nữa thì thôi hổng làm vợ chồng nữa thì sống như là bạn. Không biết có được không ta? Nên mình hiểu đạo rồi, mình biết là chuyện tình cảm là vô thường, cho nên không có cố  chấp, không có ôm giữ nặng lòng, tùy duyên nhẹ nhàng thôi, nay thương mai ghét là chuyện bình thường, phải hiểu nó là bình thường ta hết buồn liền, chứ còn mà mình không hiểu nó là bình thường, mới nói: “Trời ơi, sao ngày xưa anh hứa anh yêu tôi cả cuộc đời, bây giờ bữa nay anh không thương tui nữa, tui đau khổ”, là vì mình không biết cái chuyện thay đổi vô thường là một chuyện tự nhiên của trời đất, nên người Phật tử chỉ thấy cái người đó thương mình bữa nay hết thương, cười nói: “Phật nói rồi, tất cả đều vô thường, mà chính họ, họ không ràng buộc mình nữa mình lại dễ tu, nên không buồn”. Còn đa phần mà ta không hiểu đạo chỗ này, ta không hiểu lí vô thường này, ta sẽ buồn khi thấy người kia bớt thương mình, bớt chăm sóc… Đây có ai buồn vậy không giơ tay lên? Đâu dám giơ, buồn thấy mồ đâu dám giơ tay. Nên phải hiểu nó là vô thường nha, mà thấy người kia bớt thương mình thôi mừng nha, thôi vậy mình dễ tu, dễ đi chùa, dễ ngồi thiền, không ai quay rối tốt nha. Nên lúc tình cảm ái luyến đã nhẹ rồi thì cứ xem nhau như bạn thì là hạnh phúc, còn bắt người kia phải thương như ngày đầu mới gặp thì sẽ trở thành kẻ thù liền, phải nhớ như vậy, phía sau tình cảm là sự thù hận. Nhớ như vậy. Thầy nói cái câu thế này Thầy nói lại phía sau của tình yêu thương ẩn chứa nguy cơ của sự thù hận. Cần nói lại không ạ, Thầy nói lại lần nữa: “Phía sau của tình yêu thương luôn luôn ẩn chứa nguy cơ của sự thù hận”. Cái bài này, cái bài mà “Những điều ở phía sau” này Thầy chưa giảng, lúc nào đó Thầy sẽ giảng cái bài này có thể hoặc là Trung thu hoặc là sau đó Thầy sẽ giảng một cái đề tài có cái tựa “Những điều ở phía sau”. Trong cái bài mà những điều ở phía sau Thầy cũng sẽ phân tích tại sao phía sau của tình yêu thương luôn luôn ẩn chứa nguy cơ của sự thù hận. Sau này chúng ta sẽ nó như vậy. Nhưng người Phật tử ta ta biết đạo nên ta thấy chuyện đó bình thường, cuộc đời là thế, nay thế này mai có thể thế khác, nên mình sống bình thản được, giống như một thiền sư nói vậy đó: “Nước sâu thì ta vén áo, cạn thì ta nhón gót”, nghĩa là sao? Nghĩa là đi qua một dòng nước như vậy, nước nó sâu quá thì ta xắn quần lên tới gần ở trên bụng để lội qua dòng nước sâu, còn nếu chỗ đó không sâu lắm, ta chỉ nhón gót là ta đi được, chứ ta không muốn là nước phải luôn luôn cạn như thế để cho ta chỉ nhón gót là đi qua, nước không được sâu, được không? Không, nước khi sâu, khi cạn, đời có lúc vui lúc buồn, lúc thăng lúc trầm. Thì vui ta sẽ sống như thế, buồn ta sẽ sống như thế, lúc thuận ta sẽ sống như thế, lúc nghịch ta sẽ sống như thế, lúc người đó thương ta, ta sẽ nói chuyện Phật Pháp với người đó, lúc người đó ghét ta, ta sẽ coi như một người bạn mà thôi. Sao cũng sống được hết, vì biết đời vô thường, nên sông lúc sâu ta xắn quần cao lên đi qua, lúc chỗ nước cạn ta nhón gót đi qua, rồi cứ đi qua. Cuộc đời rồi cũng sẽ đi qua. Trong tình cảm, tình yêu con người có trường hợp cá biệt là đồng tính luyến ái. Tức là thay vì theo cái tự nhiên, người nam thương người nữ người nữ thương người nam bây giờ thì trở nên ta thương cái người đồng giới tính với mình là nam thương nam mà nữ thương nữ. Đây có ai đồng tính không ạ? Giơ tay lên Thầy coi. Rồi có nhiều người hỏi  thưa Thầy sao thời đại bây giờ người ta đồng tính nhiều quá. Đi đâu cũng đụng người đồng tính. Thầy nói: “Sẽ còn nhiều hơn nữa con à” còn nhiều hơn nữa. Tại sao? Vì nó có nguyên nhân thì ta biết cái nguyên nhân của nó nên ta sẽ biết cái tình trạng đồng tính sẽ tăng lên nhiều nữa. Nguyên nhân ở đâu? Bình thường cái não của một người ta đó nếu mà người không bệnh á thì ta chỉ yêu người khác giới tính thôi, nam yêu nữ nữ yêu nam nhưng mà khi cái phần của ta não nó  bị vỡ cái giới hạn đó thì bắt đầu ta bị bệnh, bệnh đó là ta yêu được người đồng giới tính với mình, mà nếu bệnh hơn nữa thì yêu được tới trẻ con luôn, là bệnh mà ta hay nói là xâm hại tình dục trẻ em, trẻ em không bao giờ là đối tượng để người ta ham thích tình dục, mà khi nhìn đứa trẻ em mà ta ham thích tình dục là bắt đầu não ta nó hư não ta nó hư. Tại sao não hư? Lát nói nữa. Rồi tình trạng như loạn luân, thí dụ như trong thiên nhiên, cái người mà trong gia đình mà đồng huyết thống với nhau á thì tự nhiên nó có điện sinh học nó khởi lên nó ngăn ra, không bao giờ có thể cho xâm hại tình dục với nhau được, nhưng khi bộ não hư rồi, cái giới hạn nó không ngăn cản được, loạn luân luôn. Rồi trường hợp bệnh hoạn như là cưỡng hiếp, thường thường trước khi đi đến tình dục người ta phải yêu thương nhau, phải đồng ý với nhau, còn ở đây bất chấp người ta đồng ý hay không, dùng bạo lực để cưỡng hiếp người ta thì cái ham muốn đó nó vượt qua giới hạn, não bộ hư luôn. Tại sao nó hư? Taị sao nó hư mà đưa đến cái bệnh lý về tình dục như là: đồng tính luyến ái, xâm hại tình dục trẻ em, loạn luân, cưỡng dâm…đại khái nhiêu đó. Mà lí do tại sao? Lí do tại sao? Lí do thế này là người ta sống dễ dãi, bữa bãi, bạn tình nhiều quá, và cùng một lúc nhiều bạn tình và bừa bãi quá thì mới ban đầu cũng chỉ là người khác giới thôi nhưng mà người đó bừa bãi quá bừa bãi quá, bắt đầu bộ não hư, não hư rồi thì bắt đầu sinh bệnh, thường là đồng tính trước, nên ta thấy do ta ảnh hưởng cái phim ảnh của Tây phương, lối sống của Tây phương bừa bãi, nên bắt đầu người ta không còn giữ gìn nữa, giới hạn tình cảm bị phá vỡ, một thời gian, cái giới hạn trong não ta bị phá vỡ, hư ranh giới luôn, bắt đầu ta bệnh luôn. Bệnh luôn, tự nhiên thôi. Có một lần vậy, có lần đó Thầy gặp một cú điện thoại của một người nam gọi đến nói: “thưa Thầy, con là một người bình thường khỏe mạnh, con có vợ có con và cũng có bồ, nhiều người say mê con vì con giỏi, đẹp trai, giàu có, và con cũng không nỡ từ chối họ, nhưng vừa rồi, bỗng nhiên con cảm thấy bắt đầu con thích người nam, con thích con nhìn vào chỗ kín của người nam, và con biết ngay con bắt đầu bị bệnh đồng tính, con không hiểu lí do tại sao lí do tại sao, con cưỡng lại, bởi vì nếu để người khác biết mình bị bệnh đồng tính thì không làm ăn được nữa, người ta gặp mình đâu người ta trốn đó thì làm sao mà đi giao dịch đối tác, cứ phải rất kiềm chế mà nó cứ ham thích”. Thầy mới trả lời nguyên nhân nằm ở chỗ là mình đã không từ chối tình cảm người khác, khi người ta thương mình đáp lại, thương mình mình đáp không từ chối là nguyên nhân của bệnh đồng tính, nói bây giờ chữa sao Thầy. Thứ nhất từ chối hết, tránh hết tất cả các mối quan hệ đó. Thứ hai lễ Phật sám hối vì lỗi của thời gian qua. Thứ ba tập khí công nguyên pháp để phục hồi bộ não lại. Khí công nguyên pháp là gì? Đúng rồi, thục dầu mà hôm qua nay Quý Thầy đã tập cho chúng ta, cái đó chữa bộ não lại rất là hay. Rồi người đó gọi xong, vài bữa vợ người đó cũng gọi tới luôn, người vợ gọi tới cũng nói cái bệnh của chồng mình như vậy, mà đây rất là hay, hay là khi ông chồng bị bệnh ông tâm sự với vợ liền, và ông nhờ vợ đỡ đần, hỗ trợ để ông vượt qua bệnh này, chứ ông không phải giấu vợ, rồi đi tràn lan. Chứ có nhiều người đang sống đời sống vợ chồng bình thường bỗng nhiên phát bệnh rồi lén vợ đi kiếm trai, rồi dĩ nhiên là gia đình hư luôn. Riêng ông này rất là hay, cũng còn thiện căn tu hành gì đó, nên khi phát bệnh lên là thứ nhất lại tâm sự với vợ, thứ hai là gọi điện cho Thầy để hỏi tại vì ông chưa nghe băng của Thầy nhưng vợ nghe rất nhiều và vợ nói là có Thầy Chân Quang chuyện gì cũng biết, anh hỏi thử coi, khổ ghê, không biết ai đồn kì khôi vậy. Không biết ai đồn nói là ông Thầy Chân Quang chuyện gì cũng biết giờ hông biết sao giờ? Mà ổng gọi Thầy, Thầy cũng chới với, hỏi chuyện tào lao đâu không. Mà Thầy cũng kiên nhẫn mà lấy nhân quả ra giải thích, rồi hôm sau bà vợ gọi đến cũng nói như vậy rồi Thầy cũng khuyên lại, nói ảnh không ngồi thiền được, tâm ảnh loạn, Thầy mới nói: “Trời, Thầy có kêu ngồi thiền đâu, người mà đã tới bệnh đồng tính rồi là không thể ngồi thiền được nữa, vì tâm rất loạn, bộ não hư rồi, nên Thầy đâu kêu ngồi thiền đâu tự nhiên bắt ổng ngồi thiền ổng sợ thấy mồ, tâm loạn, cho nên Thầy kêu mấy điều thứ nhất chấm dứt hết mọi quan hệ bừa bãi, tuyệt đối chấm dứt, thứ hai lễ Phật sám hối, thứ ba tập thục dầu, khí công chứ ai nói ngồi thiền, ổng giờ này mà ngồi gì nữa mà ngồi ở đó mà thiền với bè”. Cái bệnh đó giờ não nó hư rồi, giờ không có ngồi thiền. Xong dạ dạ, hôm sau, mấy đâu cả tháng sau ổng gọi lại, mà lần này Thầy nghe giọng tốt lên hẳn, vui vẻ lắm, mừng nói: “Dạ con rất là cố gắng nghe lới Thầy dạy con lễ Phật sám hối rồi sống lành mạnh rồi tập này kia kia nọ, thấy bắt đầu bớt dần, mặc dầu con cũng dùng thuốc tây”, Thầy nói đừng dùng thuốc tây vô ích lắm, là những thuốc hướng thần sau này nó hư thần kinh luôn, cứ tập đúng lời Thầy nói lễ Phật, sám hối và 3 năm mới hết bệnh, Thầy ra giới hạn 3 năm chứ không phải một vài tháng, cứ kiên nhẫn mà tu như vậy. Còn những người không biết rồi chạy theo luôn tức là người không có căn lành, người này - ông này ổng có cái căn lành nên ổng đã biết dừng lại hỏi han, hướng về Phật Pháp. Như vậy. Rất là, rất là cũng có cái căn lành.
Giờ Thầy nói qua cái gia đình Phật Pháp một chút. Nhìn trên ý nghĩa của xã hội thì gia đình là một đơn vị căn bản của xã hội, phải hông? Là xã hội ta là tập hợp của từng gia đình, từng gia đình có từng gia đình từng gia đình rồi ta mới có xã hội như vậy, tương quan nề nếp chặt chẽ, hỗ trợ, vận hành, chứ nếu không có gia đình mà chỉ có từng con người sống thì tự nhiên loạn lên hết liền, cái này rất là lạ nha, ta cứ tưởng ta không cần gia đình, mọi người cứ sống tập thể trong trại thì xã hội biến mất liền rất là lạ. Xã hội là dựa trên nền tảng của gia đình, chính gia đình tự quản sẽ xây dựng thành xã hội cho nên gia đình là đơn vị căn bản của xã hội. Còn nếu nhìn trên ý nghĩa mà tu hành, thì gia đình lại là một sự ràng buộc, khi người ta muốn tu thì gia đình lại là một sự ràng buộc vì sao? Vì gia đình buộc ta phải có trách nhiệm, thí dụ như ta có lập gia đình rồi thì ta phải nuôi vợ nuôi con, không thể bỏ mặt vợ con được, mà đi tu được, cái người mà vợ con chưa thể tự sống được mà mình bỏ mặt mình đi tu thì tu không đắc đạo, kiếp sau sẽ cực kì khốn khổ, vì cái việc tu hành của mình làm cho một gia đình khốn khổ. Chỉ trường hợp mà gia đình có đủ ăn đủ mặc, mình ra đi được sự đồng thuận thì tu mới có thể đắc đạo được, chứ không phải là dễ. Trường hợp như Phật Thích Ca là ta thấy rất rõ, Ngài ra đi nhưng bởi vì là hoàng cung nên vợ con Ngài có bị đói thiếu không? Không, không bị đói thiếu, không bị đói thiếu. Và Da Du Đà La cũng là một người phụ nữ tuyệt vời, hiểu được tâm nguyện của chồng, tuy rất thương chồng nhưng hiểu được lí tưởng vĩ đại, cháy bỏng trong trái tim của chồng mình nên tuy buồn nhưng mà thủ phận, thủ tiết chờ chồng, lúc nào cũng cầu nguyện cho chồng mình thành tựu được cái ước mơ nên ở nhà sống đoan chính. Đó cũng là một người vợ có một không hai nên nhân duyên nó thuận thì mới thành tựu được chứ không phải là dễ. Còn trên ý nghĩa sinh học thì gia đình là sự nối tiếp nòi giống, nếu mà không có gia đình thì người ta nghĩ rằng loài người sẽ tuyệt chủng, người ta lo sợ nên cứ phải có gia đình. Nên ta nói như vậy. Trên ý nghĩa xã hội gia đình là đơn vị căn bản, trên ý nghĩa tu hành gia đình là sự ràng buộc, trên ý nghĩa sinh học gia đình là sự nối tiếp nòi giống. Bây giờ trên quan điểm của Phật Pháp lớn hơn thì ta hãy nhìn gia đình mà ta đã trót lỡ tạo nên bằng cái nhìn tích cực hơn, à không coi là sự ràng buộc nữa mà bây giờ ta nhìn cái tích cực là thế này thì gia đình là nơi mà ta thực hành tu tập từ bi, vị tha trước nhất, nếu với gia đình mình mà mình không thương được, không từ bi, không có trách nhiệm với gia đình mình được thì làm sao mà nói tôi thương yêu tất cả chúng sinh? Thí dụ trong buổi kinh, mình tụng với Phật nguyện lòng thương yêu chúng sinh nhưng mà ngay gia đình mình, mình chưa thương yêu được thì câu nói kia chỉ là câu nói dối, cho nên gia đình là nơi ta tu tập cái hạnh từ bi, vị tha trước, gia đình là nơi ta thực hành truyền bá Chánh pháp trước nhất, ngay hễ ta biết đạo rồi thì gia đình ta là nơi ta thử nghiệm ta truyền đạo trước nha. Rồi sau đó ta truyền tiếp cho bạn bè, hàng xóm, đồng nghiệp, họ hàng…vv khắp nơi, nhưng mà gia đình mình mình truyền trước, nơi thực hành cái đạo lý trước nha. Rồi gia đình là nơi mà ta xây dựng thành một pháo đài bảo vệ quê hương và đạo pháp trước nhất. Bây giờ mình chưa thể làm cái gì lớn lao nhưng mà ngay nơi gia đình mình thì những người trong gia đình mình phải là những người yêu nước, những người yêu đạo, những người sẵn sàng làm tất cả mọi điều để bảo vệ Đất nước này, để bảo vệ đạo pháp này. Cái ý nghĩa này rất là tích cực, rất là lớn lao, tức là ai ở trong gia đình của ta thì ai cũng phải yêu nước nồng nàn và yêu đạo tha thiết, phải làm cho bằng được điều đó. Như vậy, cái ý nghĩa cuối cùng á mới là ý nghĩa lớn lao, đẹp đẽ. Gia đình ta sẽ là một pháo đài để bảo vậ quê hương và bảo vệ đạo pháp. Cho nên trước hết đó là nơi mà cha mẹ, con cái nhắc nhau về lịch sử đất nước để hun đúc cho nhau cái lòng yêu nước, những lúc ngồi nói chuyện với nhau, những lúc đi dạo, đi chơi bên nhau trong những chuyến xe đi xa hay trong những bữa cơm đầm ấm, người cha, người mẹ kể cho con mình nghe mẩu chuyện lịch sử. Vào thời đó khi đất nước ta chìm trong đô hộ, dân ta lúc nào cũng âm ỉ tinh thần độc lập quật cường, bởi vì chỉ có người Việt mới thương yêu người Việt, khi người Việt cai trị người Việt thì sẽ thương yêu cái người dân của mình, còn người ngoại xâm họ cai trị đất nước mình họ hà khắc, họ đày ải dân tộc ta, họ dìm ta trong biển máu biển xương, họ bắt dân ta như nô lệ để đi tìm cái tài sản dưới biển sâu, trên rừng vắng cho họ. Nên đã tới lúc ta phải quật cường và kể chuyện có Bà Trưng, Bà Trắc, nhân dịp mà âm mưu của chồng mình âm mưu giành độc lập của chồng mình là Thi Sách bị phát hiện và bị giết chết thì thấy không còn có thể chần chờ được nữa, 2 bà đã đứng lên khởi nghĩa, lôi kéo quần hùng, nhiều người nữ tướng nam tướng, theo 2 bà đánh đông dẹp tây đẩy lui giặc xâm lược vượt ra khỏi bờ cõi, mà theo một số truyền thuyết là không phải ta đẩy ra khỏi ranh giới Lạng Sơn đâu mà ta đẩy luôn gần tới Hồ Động Đình luôn, ta quét sạch, giang sơn ta bừng sáng lên như vậy, ta lấy lại một cái giang sơn lớn gần bằng phân nửa đất nước Trung Hoa luôn vào trong cái thời đó. Đó là cái truyền thuyết để lại như vậy. Và ngày hôm nay cũng vậy, là xương máu cha ông đã đổ để cho ta hòa bình, thống nhất, độc lập, bình yên như ngày nay thì ta phải có cái bổn phận giữ gìn đất nước thân yêu này.. Nghĩa là trong mỗi bữa cơm trong lúc đi xa vậy cha mẹ nói với nhau một đoạn lịch sử để dạy nhau cái tình yêu nước, rồi nhắc nhau cái tình yêu đạo là nếu không có đạo lí nếu không có đạo lí thì con người đã sống với nhau như là con sói với con sói. Sói với sói có đặc điểm gì mà ta gọi là ác? Sói và sói nó có đặc điểm như thế này, ở các loài khác ví dụ các loài ăn thịt khác á nhưng mà nó không bao giờ ăn thịt đồng loại, chỉ riêng sói có đặc điểm là ăn luôn thịt đồng loại luôn, khi nó còn sống thì nó bảo vệ lẫn tự mình cho nên không ai ăn thịt được nhưng hễ có một con bị thương không còn đủ sức chống cự nữa là những con kia quay lại ăn thịt con đó liền. Cho nên sói là biểu tượng của sự ác độc, ghê gớm nhất bởi vì dám ăn thịt cuả đồng loại, còn hơn cọp và sư tử nữa, cọp với sư tử không ăn thịt đồng loại. Nếu không có Phật Pháp thì con người sẽ sâu xé nhau, giết hại nhau mưu hại nhau, giành lợi cho mình không tưởng tượng được nên Phật Pháp đã cho ta đạo đức, cho ta ánh sáng, cho ta tình thương, cho ta lẽ phải để ta sống với nhau tốt, ta đem được hạnh phúc, niềm vui cho nhau, và mỗi ngày cha mẹ, con cái rủ nhau lễ Phật, tụng một đoạn kinh ngắn, ngồi bao nhiêu giờ phút thiền để sưởi ấm tâm hồn của nhau bằng Phật Pháp. Và bất cứ có điều gì, mà ai xâm hại Phật Pháp, làm cái gì bất lợi cho Phật Pháp thì cả gia đình ta quyết một lòng bảo vệ. Gia đình ta cũng vậy, đó là nơi có nề nếp, có kỉ luật, có tôn ti, có trật tự, người cha mẹ thương yêu con cái, con cái vâng lời cha mẹ, đâu đó sống thuận hòa, nó tạo thành một cái nề nếp như là cái lí tưởng Nho giáo lễ nghĩa Á Đông đã để lại cho ta, chứ không phải con cái mà hỗn láo với cha mẹ hoặc là cha mẹ vô trách nhiệm với con cái, không có chuyện đó, không có kiểu dân quyền, dân chủ kiểu Tây phương ở đây ta có cái lễ nghĩa cha mẹ có trách nhiệm với con cái, con cái vâng lời cha mẹ theo cái nề nếp của Á Đông và ta bảo vệ cái lễ nghĩa của Á Đông này, không cho lối sống bừa bãi của Tây phương xâm nhập vào. Gia đình ta phải là cái pháo đài bảo vệ đạo đức của Á Đông như thế. Cho nên ngoài giờ làm việc nơi công sở, ngoài lúc học ở trường ta phải dành thời gian quây quần bên nhau trong tình yêu thương đầm ấm, hạnh phúc mà nói những chuyện đạo lí, kể chuyện về các danh nhân, bàn bạc về những điều từ thiện phải làm… Nên xây dựng gia đình càng lúc càng thành một cái tổ ấm thiêng liêng, tuyệt vời, thánh thiện, hạnh phúc. Nên mỗi thành viên trong gia đình dần đủ bản lĩnh để truyền bá giáo lí trong mối quan hệ của mình, hễ mà còn nhỏ thì truyền đạo Phật cho bạn bè của mình, lớn thì mình truyền Đạo Phật trong đồng nghiệp của mình, ai cũng trở thành một người chiến sĩ mà truyền bá được giáo lí. Và gia đình cũng vậy cũng là nơi mà ta phát hiện nhũng mầm mống tội phạm xã hội, hoặc là để ta trực tiếp khuyên bảo người đó để bảo vệ xóm làng hoặc ta báo cho chính quyền chứ không bao giờ ta thụ động. Nghĩa là gia đình ta là pháo đài để bảo vệ quê hương, bảo vệ xã hội nên bất cứ nghĩa phát hiện điều sai lầm nào thì ta tìm cách đấu tranh chứ không để cho cái điều sai lầm đó tồn tại phát triển. Nói tại sao có những băng đản, nhũng tổ chức tội phạm lớn mạnh? Tại vì ngay đầu lúc mà nó làm bậy, không ai dám nói nó, nó phát triển thế lực từ từ, thành nhũng băng đản lớn, nhũng tổ chức lớn chi phối hết cả chính quyền luôn. Lý do là như vậy. Còn nếu ngay ngày đầu nó vừa mới làm bậy, có người tố cáo liền thì nó tắt từ trong trứng nước luôn. Nên gia đình ta phải vậy, phải là pháo đài bảo vệ quê hương, bảo vệ xã hội, vừa phát hiện mầm mống tội phạm là dập liền báo liền, như vậy đất nước sẽ sẽ bình yên. Rồi như vậy từ cái gia đình của ta tốt đẹp như vậy, đầy Phật Pháp như vậy, ta tạo thành môi trường, một cộng đồng tốt chung quanh khu xóm của mình, cái nhà mình đã tốt là thế, biết Phật Pháp là thế thì lần lượt mình gieo rắc cái điều tốt nó vào trong các cái gia đình còn lại của xóm làng, để cho cả xóm cũng phải tốt như thế tạo thành cái môi trường như thế để cho trẻ em trong xóm lớn lên trong một cộng đồng đẹp đẽ, thánh thiện như vậy thì nhiều đứa trẻ nó sẽ được nên người, còn nếu mình ta tốt mà chung quanh hư hết trơn, con nít lớn lên nó cũng sẽ bị ảnh hưởng, rồi con ta cũng bị ảnh hưởng một phần. Còn nếu gia đình mình tốt rồi, mình làm  cho nhiều gia đình trong xóm cũng tốt lại như vậy thì cả con ta và những con của hàng xóm lớn lên trong cộng đồng đó thật là thật là tốt đẹp. Rồi gia đình ta cũng vậy, phải siêng năng đi viếng chùa, lễ Phật, thăm Tăng Ni, học hỏi đạo lí, tập tu hành, tập mộ đạo. Còn nếu trong gia đình của ta mà ai có duyên xuất gia được thì là một cái phúc đức rất là lớn, ta mộ đạo rồi trong nhà bống nhiên có người phát tâm xuất gia, hoặc vợ hoặc chồng hoặc con mà phát tâm xuất gia được thì phải hiểu đó là một cái phúc đức lớn cho gia đình. Mà nên khuyến khích, nên bảo hộ, ủng hộ để cho người đó xuất gia luôn. Còn nhũng ai mà có lí tưởng làm việc lớn thì đây là lời khuyên thành thật, đừng dính liếu vào tình cảm, hôn nhân, nhớ như vậy. Khi một người có lí tưởng làm cái điều việc gì lớn cho quốc gia, cho nhân loại, tốt hơn hết đừng dính vào tình cảm gia đình, tình cảm gia đình luôn luôn là sự ràng buộc. Đây là nói thật. Nếu lỡ có gia đình rồi thì thôi đành chịu, phải ráng mà cảm hóa. Còn nếu mà chưa có gia đình mà ta muốn làm những chuyện lớn cho đất nước này, cho xã hội này thì nên ở vậy. Rồi ai muốn xuất gia thì phải tập vượt qua ái luyến, muốn tập vượt qua ái luyến á thì ta phải đối diện với nhiều đối tượng mà ta cho là đẹp, có nhiều ưu điểm, mà ta chiêm nghiệm sâu xa cho đến khi nào ta vững vàng, hết xao động, mà nhiều nhiều người ta đều như vậy được, bắt đầu xuất gia được, nhưng mà chưa yên, suốt cuộc đời cũng phải chiến đấu như vậy. Thì nhân lễ Vu Lan này, ta có 3 bài nói chuyện tập trung vào đề tài là Tình yêu-hôn nhân-gia đình, thì khi nói như vậy Thầy mong rằng tất cả quý Phật tử hiểu rõ bản chất của tình yêu, hôn nhân, gia đình để hoặc là ta tránh để ta hướng về sự từ bi, cao cả, như Phật dạy, hoặc là ta đã lỡ có mối quan hệ hôn nhân gia đình rồi thì ta ráng xây dựng, ta thăng hoa để trở thành một cái gì tốt đẹp, cao cả hơn, chứ không nên vướng lại vào trong tình cảm thấp hèn, và ta cũng biết đã lỡ tạo ra gia đình rồi thì thôi lợi dụng cái đó xây dựng gia đình thành một cái pháo đài, một tổ ấm của Phật Pháp luôn, biết làm như vậy nên chuyển cái dở thành ra cái hay. Và nếu ai mà nghe bài này mà cảm thấy mình có thể sống một đời sống không bị ràng buộc bởi tình yêu, bởi hôn nhân, bởi gia đình để có thể dâng trọn trái tim mình cho tất cả chúng sinh được thì là một điều rất là vô cùng đáng quý, mà ai có thể mà từ bỏ gia đình của mình, để bước vào đạo xuất gia luôn, trở thành người tu sĩ hẳn luôn thì cực kì cực kì đáng tán thán, ca ngợi. Ta luôn luôn cần những người tu sĩ tốt để chung tay góp sức mà xây dựng nền Phật Pháp cho cho nhân loại. Thôi thì bài nói chuyện tạm thời đã xong thì trước hết chúng tôi xin kính chúc cho Quý Thầy, Quý Cô đã nghĩ đến chùa Phật Quang mà về đây dự lễ Vu Lan này, làm cho chùa Phật Quang của chúng tôi thêm phần ấm cúng chớ trước giờ không có Quý Thầy, Quý Cô cũng lạnh lẽo lắm. Xin thỉnh Quý Thầy, Quý Cô lát dự bữa cơm đạm bạc, cho chúng tôi cũng được cúng dường chút xíu. Dạ. Rồi Thầy cũng cám ơn tất cả Quý Phật tử đã chịu sương, chịu gió đường xa về đây ăn ở bụi đời, ăn cơm hộp, ngủ thì ở với sương với mây nằm mền không đủ ấm thì đã về đây làm cho buổi lễ long trọng, trang nghiêm, làm cho Thầy thấy cũng bớt buồn sau nhiều sự kiện, nhiều cái biến cố trong cuộc đời của Thầy, trong Đạo, trong chùa cũng vậy thì lúc nào Thầy cũng hay gặp những điều rắc rối, phức tạp, cuộc đời Thầy không biết sao nó không may mắn lắm, dòm cái mặt Thầy ốm ốm xấu xấu mình thấy được cái tướng là không may mắn, lúc nào nó cũng hay có chuyện này chuyện kia xảy ra, nhiều khi làm cho Thầy cũng mệt, phải đối phó rất là nhiều, nên Phật tử về đây cũng là một niềm an ủi đối với Thầy, Thầy rất là biết ơn cái tấm lòng của Quý Phật tử, bù lại Thầy cũng chú nguyện vào trong những cành hoa hồng này rồi, đã dâng lên Phật và cầu thần lực của Phật ngự trị nơi từng cái đóa hoa hồng trên bàn thờ này. Một lát nữa mỗi người đeo lên thì ta sẽ được nhớ Phật và hưởng được cái thần lực của Phật, cuộc đời ta sẽ bình an, may mắn hơn, được nhiều điều thuận lợi, phát triển hơn và cái đát của nó là 1 năm, tới Vu Lan sang năm nó hết hạn, hết linh phải có cái hoa mới.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật






TÌNH YÊU- HÔN NHÂN – GIA ĐÌNH PHẦN 1
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Do yêu cầu của nhiều Phật tử cho nên hôm nay Thầy giảng một đề tài nghe rất là rùng rợn,ly kì đó là tình yêu hôn nhân và gia đình.
Cách đây chừng  10 năm thầy có giảng đề tài này là quan hệ vợ chồng dạy con. Hồi đó kĩ thuật thâu không có, bằng băng cac-xét rồi san đi san lại nhiều quá mà không biết sao người ta rất thích đề tài này quan hệ vợ chồng và dạy con . Mà kĩ thuật thâu bằng băng cac-sét san đi san lại tín hiệu mờ dần mờ dần,mặc dù sau này có kĩ thuật số mình thâu vào trong ổ cứng, vào trong CD nhưng mà rồi vẫn không còn nghe tốt nữa nên rất nhiều người nói Thầy cố gắng giảng lại đề tài này.  
Không biết lúc nào,hôm nay lợi dụng dịp vu lan, dịp vu lan là dịp Đạo Phật nhập thế , đem vai trò Đạo Phật gắn vào trách nhiệm thế gian, nên đây cũng là một cơ hội tốt để Thầy giảng lại đề tài này. Có một cái bất lợi là thường trước khi Thầy giảng một đề tài nào Thầy hay ấp ủ tâm đắc, quan sát về nó, suy nghiệm về nó một thời gian rất dài nên bài  giảng thường có chất lượng. Còn khi Thầy giảng xong rồi mà lòng Thầy  nó nhẹ giống như mình nghĩ là mình đã xong bổn phận, không có quan tâm nữa nên bây giờ Thầy giảng lại nó không có sâu sắc bằng vì Thầy đã quên nhiều.
Hồi trước khi Thầy giảng đề tài quan hệ vợ chồng lúc đó Thầy hay ấp ủ, nên hay quan sát cặp vợ chồng này sống như thế này, gia đình kia sống như thế kia, con người nọ yêu nhau như thế, Thầy cứ quan sát và rút ra những nguyên lý từ từ,nhiều năm như vậy rồi mới giảng được, thành thử nghe bài đó ai cũng thích nên đòi giảng lại.S au khi Thầy giảng Thầy bỏ luôn, Thầy không để trong đầu nữa, lo tu chứ lo vợ chồng hoài chết. Bây giờ bắt giảng lại cho nên sẽ không có hay lắm nhưng mà thôi kệ nhiều khi biết đâu có những cái mới. 
Tuy nhiên, đề tài này cũng là đề tài rất gần gũi trong cuộc sống,trog con người vì hầu hết ai cũng từng có yêu. Nên hôm nay người đã từng yêu, người đang yêu, người sẽ yêu, cho nên nói đề tài TÌNH YÊU-HÔN NHÂN-GIA ĐÌNH cũng là đề tài gần gũi trong cuộc sống của chúng ta. Ta nói về tình yêu nhưng  ta không nói nhiều về khía cạnh tình cảm hay xã hội mà ta nói bằng cái nhìn của đạo Phật. Đạo Phật hi vọng là với giáo lý sẽ soi sáng cho ta được nhiều vấn đề. Khi nói đến tình yêu là ta nói đến tình yêu của người nam và người nữ, đó là cái bình thường. 
Do tại sao mà người ta yêu nhau,thì nó do hai lí do mà người ta yêu nhau.
Lý do thứ nhất, là do bản năng của tâm lý và sinh lý. Là con người ta tự nhiên khi một người nam nhìn một người nữ hay một người nữ nhìn một người nam thì nó bị hút theo bản năng tâm sinh lí tự nhiên. Và nó có những điều kiện để sự thu hút đó mạnh lên để thành tình yêu hay là ngừng lại vì nhiều lí do khác, do ta chưa có đào sâu. Ví dụ 1 người nam nhìn một người nữ tự nhiên có sự thu hút hay người nữ nhìn người nam có sự thu hút,đó là tự nhiên. Nhưng thu hút đó yếu hay mạnh, kéo dài nữa hay không là còn tùy nhiều điều kiện,người kia có đẹp hay không, có khả ái hay không; nếu người kia đẹp, khả ái có gì hay có gì tốt thì cái sức hút mạnh dần lên mạnh dần lên để cho biến thành tình thương yêu, sự nhớ nhung, sự mong đợi..trở thành tình tình yêu. Còn bên kia không có nhiều yếu tố đặc biệt thì cái hút đó nó loãng mất dần,mất dần thì không có gì quan trọng. Đó là lý do thứ nhất bản năng tâm sinh lí tự nhiên.
Lí do thứ hai là do duyên nợ đời xưa. Tức là đời xưa Hai người này có duyên nợ, có ân nghĩa gì với nhau cho nên đời này gặp lại là bị sức hút liền, cái sức hút này là do nghiệp chứ không phải do bản năng tâm sinh lý. Cho nên mạnh hơn rất là nhiều. Mà có những trường hợp mạnh quá, người ta gọi là gì? Ông cụ gọi là gì? Đúng rồi, Gọi là tiếng sét ái tình. Ông cụ nói rất là đúng. Tức là mới gặp mà choáng váng, xiểng liển, rồi lúc đi đêm ngày gì rồi cứ nhớ hoài không rời ra được nữa,rồi mê mẫn không còn nhớ gì nữa hết. 
Mà nó có một cái gọi là quy luật âm dương đó,giống như một nam châm đó là cực này hút cực kia thì con người nam nữ cũng vậy, có một loại điện sinh học gì rất là lạ nó tạo nên một phản xạ gì của não đấy. Cái khác biệt giữa người nam và nữ là cái nhiễm sắc thể, cái nhiễm sắc thể của người nam có hình chữ Y, còn của người nữ thì toàn là X, không biết chỉ khác bấy nhiêu đó thôi bỗng nhiên khác hết toàn bộ, nó tạo ra 1 dòng điện sinh học gì nó toát ra cả thân cả tâm, tạo thành những cái gen những nội tiết tố khác nhau, làn da khác nhau, ánh mắt khác nhau, tính cách khác nhau, nó tạo thành cái điện sinh học trong não khác nhau nó bắt đầu hút nhau liền. Trừ trường hợp đồng tính thì ta không nói, cái trường hợp đồng tính thì mình sẽ khảo sát sau nhưng bây giờ ta cứ nói giữa nam và nữ, nó tạo 1 loại điện sinh học gì không hiểu, là cứ nam và nữ hai loại điện bắt nhau là hút nhau liền. Ta không biết được điều gì, ta không biết được cấu trúc, đến ngày hôm nay khoa học vẫn chưa giải mã được bí mật tại sao người nam và người nữ hút nhau, ta không giải mã được.
Một người nam thì họ cứng rắn, làn da họ thì xù xì, chắc cứng cao to khỏe mạnh; người nữ thì nhu mì yếu đuối hơn, dịu dàng hơn, hòa nhã hơn.vv. Hai tính cách ngược nhau đó hút nhau liền giống như hai cực nam châm khác nhau, đó là điều tự nhiên.
Và khi yêu nhau rồi người ta mơ màng, người ta mơ mộng và người ta hy vọng là cuộc tình này sẽ đưa đến hạnh phúc, luôn luôn là như vậy. Giống như một con cá nhìn thấy một thức ăn gì đấy đều nghĩ là ăn sẽ ngon nhưng mà táp vô một cái rồi, sau đó thì không biết nha, ta không bảo đảm là có lưỡi câu hay không.Và khi yêu cũng vậy, khi yêu người ta ai cũng mơ mộng nhiều, điều đó luôn luôn, đó là cái tâm lý, mơ ngày  mai pháo nhuộm đường đi. Cứ nghĩ rằng cuộc tình này luôn luôn sẽ đưa đến hạnh phúc cho nên không biết bao nhiêu bài thơ, bài nhạc ca ngợi tình yêu, ca ngợi người mình yêu; mặc dù không biết có đúng vậy không.
Ví dụ như ''đường xưa lối cũ có em, tôi tóc xanh khi mơ màng, đường chiều dịu nắng, dáng em đi áo nâu in đường trăng", ta thấy tả cái gì? Tả hình dáng mà cái tính của cô thì ta không biết, vì có thể về nhà cô chửi tùm lum, um thiêng hàng xóm hết trơn ta không biết, ta chỉ thấy tóc cô bay trong chiều lộng gió, ánh trăng rọi siêng siêng xuống đường, cái tà áo nâu của phất phơ trên đường, đẹp quá. Thành thử có người đã hát như vậy, "đường xưa lối cũ có em tôi tóc xanh khi mơ màng".
Hoặc là có bài cũng ca như vậy đó "nắng có hồng bằng đôi môi em, mưa có buồn bằng đôi mắt em", tức là mắt em buồn còn hơn mưa, môi em hồng còn hơn nắng, "tóc em từng sọi nhỏ rớt xuống đời lan sóng lênh đênh". Ngộ ghê tóc nhiều khi chấy không vậy mà tóc cô rụng xuống đời một sợi là đời nhâp nhô nhấp nhô,c ơn sóng lênh đênh, không hiểu nổi. "Gió sẽ mừng vì tóc em bay", nghĩa là gió thổi tóc em bay mà ngược lại gió sẽ mừng vì tóc em bay, cho mây hờn ngủ quên trên vai..
Hoặc như Phước Dũng, bài hát"trời mưa giăng lối áo em lệ rơi nhạt nhòa nét môi đá xanh quên lời,vì mình xa nhau nên em chưa biết xuân về đấy thôi", tức là xa nhau rồi nên buồn không thấy niềm vui của cuộc đời. 
Rồi bao nhiêu bài thơ bài nhạc, chúng ta thấy là đều ca ngời tình yêu, ca ngợi người mình yêu nhưng mà để ý kĩ ta thấy là chỉ ca ngợi cái nét bên ngoài chứ không phải ca ngợi tính tình vì tính tình nhiều vấn đề lắm. Nếu mà về nhà em, bám theo, theo dõi em ngày đêm, nghe em nói chuyên với em cái gì thì bài thơ tình nó sẽ khác.
 Nhưng mà luôn luôn người ta hy vọng như vậy, là khi thương nhau lấy nhau rồi thì sẽ hạnh phúc. Lúc mà yêu người ta không nhìn hết vấn đề cho nên người ta mơ mộng,người ta hình dung một tương lai hạnh phúc là sẽ có hai con người, mình và người đó sẽ yêu nhau, chăm sóc nhau, nhường nhịn nhau suốt đời không bao giờ nói một lời làm buồn lòng nhau. Đúng không? Đúng không? Hỡi những người đã yêu,đúng vậy không,đúng chính xác luôn. Lúc mới yêu là như vậy, luôn luôn nghĩ rằng không bao giờ nói một lời làm buồn lòng nhau . 
Nhưng như ta thấy những bài thơ tình "tóc em dài như là mây là suối để anh nghe buồn tủi cả 1 đời" mắc mớ gì tóc em như mây như suối mà anh buồn tủi cả một đời. Cái đó người ta thi vị hóa, lãng mạn hóa. Chứ ta không bao giờ nghe một bài thơ tình như thế này "hôm nay anh buồn như con chó cháy bởi vì em vừa đánh gãy răng anh" không bao giờ có bài thơ như vậy hết. Nên cái thơ tình là cứ đẹp và cứ tô điểm thêm, cứ thi vị hóa và lãng mạn lên cực kì.
 Tình yêu có khi nhẹ nhàng phơn phớt nhớ thương nhưng cũng có những người yêu cuồng yêu dại, yêu chết cũng không sợ bất chấp cha mẹ gia đình, chẳng cần tương lai luôn. Có không? Có như vậy. Có một cái phim mà Thầy chưa xem được là tình yêu mạnh hơn sự chết (Thầynghe  nói phim Ấn Độ) mà không biết đúng không, ai coi chưa kìa? Ai coi rồi lên kể nghe thử nào. Nhưng mà thực sự như vậy, những đứa trẻ mà từ nhỏ mà không được dạy kĩ, bản ngã lớn quá, được quen chìu chuộng, khi lớn lên yêu ai một cái rồi là bất chấp cha mẹ, cha mẹ nói không nghe, can ngăn gì cũng không được và chẳng cần biết tương lai đi tới đâu hết, hễ mình thương rồi là bất chấp hết tất cả. Cũng có như vậy. Nhưng mà cũng có những cuộc tình, những tình cảm  người ta chỉ nhớ thương nhẹ nhàng, phơn phớt, rồi thủ thỉ một mình nhưng mà không biết đi tới đâu,có nhiều dạng như vậy.
Bây giờ, cái câu hỏi thế này: Tại sao lớn lên người ta yêu? Thực ra câu hỏi này hơi thiếu, nhiều người chưa lớn cũng yêu không cần tới lớn. Tại hôm có một cô Phật tử nói với Thầy : đứa con con năm nay học lớp chồi, lớp mầm gì đó, nó về nó kể mẹ nó là nó có người yêu học lớp mầm gì đó, mẹ nó tá hỏa ra luôn không biết chuyện gì xảy ra. Vô hỏi Thầy"sao Thầy , sao kì vậy Thầy?", Thầy nói "Thầy nghe cái này Thầy cũng bó tay luôn, không biết làm cách nào", lớp chồi mà đi yêu mầm, Thầy cũng hết ý kiến luôn. Bởi vậy người ta hỏi :"tại sao lớn lên người ta yêu" dạ không,c hưa lớn lên người ta cũng yêu chứ khỏi cần lớn nữa.
Vừa rồi cười thấy mồ luôn,vừa rồi chùa mình có mở khóa hè một tháng trên núi, các tỉnh đổ về. Các Thầy , các Cô có dạy các em về bài học “Tình yêu nam nữ” để khuyên các em là phải chững chạc, biết nhận xét và đừng yêu vội, đợi khi lớn tương lai còn nhiều, bây giờ mọi chuyện còn là nông nỗi. Cho mấy em học sinh viết những bài cảm nghĩ về tình yêu thì mấy đứa mới thú thật, thú thật xong Thầy Cô té ngữa ra luôn, lớp 4,5,6,7,8,9 yêu sạch sẽ hết trơn, tá hỏa.
 Lúc đó mới đọc trên báo là tình hình bây giờ yêu rất sớm, Thầy mới nhớ lại là thời Thầy thì không còn, nhưng mà nhớ lại cái thời ba mẹ Thầy có kể: vào thời xưa con trai con gái 16,17 tuổi tắm sông ở trần ở truồng với nhau mà không hề phân biệt, Thầy không biết chuyện đó có thật không ta? Có phải không? Lúc đó là cái ý niệm về tình yêu nam nữ, cái ham muốn tình dục người ta chưa có nhiều nên đời sống còn trinh nguyên còn ngây thơ còn trong trắng. Còn bây giờ mới lớp chồi mà nó yêu mầm luôn. Lí do tại sao vậy? Lí do tại phim ảnh , tại nhạc đấy, cái nhạc tình nhiều quá không như ngày xưa. Ngày xưa rất ít nhạc tình,bây giờ nhạc tình nhiều quá, đứa nhỏ còn bấy lớn, vừa mới lớn lên "nếu mai tôi chết em có buồn không, sao em không khóc khi tôi còn sống", mới 3,4 tuổi mà hát rần trời rần đất. Nên thành thử là nó lớn trươc tuổi, yêu trước tuổi, ngoài bản năng tâm sinh lí nó còn bị hoàn cảnh bên ngoài tác động vô nữa. Đấy là điều rất đang lo, yêu sớm quá nhân cách bị rối loạn, không hay.
Giờ ta nói "Tại sao lớn lên người ta yêu?" thì ta cũng nói trở lại là do tâm sinh lí từng người và do duyên nợ từng người. Thế nào là tình yêu? Tình yêu là gì? Thì tình yêu này không định nghĩa được theo nguyên tắc của Phật giáo, chuyện về tình cảm là tự biết không định nghĩa được .Thương là gì? Xin thưa không có câu trả lời nha .Ghét là gì? không có câu trả lời nha. Khôngbao giờ ta định nghĩa được thương ghét là gì. Trừ sau này khoa học tâm lý phát triển sâu thẳm ta định nghĩa bằng sóng não như thế nào thôi. Chứ còn định nghĩa ra như thế nào là thương, như thế nào là ghét , ta không có câu trả lời, về lĩnh vực tình cảm không có; ta chỉ nhìn thấy biểu hiện như thế này là thương, như thế kia là ghét.
 Nên có một nhà thơ ông bó tay luôn vì có ai hỏi ông tình yêu là gì?, thì ông mới than thở  "Làm sao định nghĩa được tình yêu,có nghĩa gì đâu một buổi chiều,nó chiếm hồn ta bằng nắng nhạt,bằng mây bằng gió nhẹ hiu hiu",nhà thơ nào vậy?Xuân Diệu. Ông nói xong cũng chắc định nghĩa được tình yêu là gì luôn ,tại ông cũng không biết luôn. 
Tuy nhiên cái biểu hiện của nó thì ta thấy, biểu hiện của nó là gì? Ví dụ khi mình yêu ai, mình xa người đó thì mình nhớ, gần thì vui, chứ không phải gần là gây lộn. Rồi sao nữa, nó có khuynh hướng tiến dần về tình dục. Định nghĩa tình yêu là vậy, xa thì nhớ gần thì vui và có khuynh hướng tiến gần đến tình dục.
 Chính vì nó có khuynh hướng tiến gần đến tình dục cho nên ông bà ta rất là lo sợ, lập ra rất nhiều lễ giáo để ngăn chặn cái tình dục đến sớm như vậy bằng những lời dạy rất khắc khe; Ví dụ : “nam nữ thụ thụ bất thân" người nam và người nữ đừng bao giờ tiếp xúc trực tiếp, muốn đưa cái gì thì bao giờ cũng em muốn cho anh cái này nè rồi để lên bàn rồi e thẹn bỏ đi, rồi ông kia lại thò thò tay lên bàn lấy , chứ không bao giờ đưa từ tay này qua tay người kia, người xưa lễ giáo là như vậy. Nam nữ đưa và nhận không bao giờ được trực tiếp. Đó là nam nữ thụ thụ bất thân, nghĩa là mắc cỡ tặng cái gì đấy "tôi tặng cô cành hoa này" thì cũng không được đưa tận tay mà để lên bàn chỉ chỉ rồi đi mất, người kia thò tay lên bàn lấy, hồi xưa là vậy, để ngăn chặn khuynh hướng tình dục sớm quá, sẽ gây đổ vỡ hết.  
Nên nếu mà người có dạo lý như vậy ,có ý chí thì người ta chờ đợi hôn nhân, nếu không người ta bỏ hết lễ giáo thì rất là nguy hiểm. Đời nay cái khuynh đời sống người ta  dễ dãi do ảnh hưởng của phim ảnh, ảnh hưởng của lối sống tây phương nên người ta thường không kềm chế không giữ mình và tiến đến tình dục rất là dễ dãi và người ta tưởng rằng đó là văn minh nhưng không phải đâu,nó đi ngược lại thiên nhiên. Vì thiên nhiên khắc khe lắm, thiên nhiên rất khắc khe, lễ giáo mà ông bà ta nói đó, ngăn chặn việc tiến tới tình dục sớm đó , không phải ông bà ta khó tính đâu mà chính là ông bà ta rút ra từ thiên nhiên ra, lấy trong tự nhiên ra.
Nên ví dụ,đôi trẻ cũng vậy yêu nhau mà đừng cho tiến tới tình dục sớm,đ ợi hôn nhân đàng hoàng thì tình yêu đó mới bền vững, người ta se tôn trọng được nhau. Còn mà cứ dễ dãi, ta thấy cuộc tình rất dễ tan vỡ, ôn nhân đó cũng dễ tan vỡ vì thiên nhiên không cho phép, thiên nhiên đã giăng sẵn hết những công thức trong đó rồi mà ta không biết ta vi phạm. Nên thiên nhiên đã quy định và ông bà ta theo những quy định đó bảo lại cho ta thôi chứ không phải ông bà ta khắt khe. Nhưng ngày nay người ta phá vỡ những quy luật tự nhiên mà tưởng mình văn minh sống dêc dãi buông tuồng không ngờ là hậu quả rất nhiều ; đó là lý do mà ngày nay người ta ly dị rất là dễ dàng, hôn nhân không bền vững nữa vì người ta vi phạm những quy tắc của tự nhiên.
Vì vậy yêu có hai dạng như ta nói,yêu vì duyên nợ và yêu vì bản năng.
Người mà có duyên nợ thì nó thành rsức mạnh vô hình ràng buộc trong tâm ta, ta không bỏ được, chừng nào hết nợ ta mới bỏ được; còn chưa hết nợ có ghét cay ghét đắng, người kia có dánh có đập vẫn thương vẫ nhớ, kì lạ như vậy không hiểu nỗi. Ví dụ có một mỹ nhân yêu nhầm một tên tướng cướp ,thằng tướng cướp này thì du côn, du đãng, chửi tục chửi thề đánh nhau, có khi không vừa ý mà cô này nói là nó tát tai liền, hung hãn nhưng cô này vì mắc nợ nó mà xa nó một ngày chịu không nỗi, cứ phải mò tới , tìm nó, cung phụng nó, muốn gì cũng được hết, đó là cái nợ,đó là dấu hiệu cái nợ rất rõ ràng. Chứ bình thường người ta tự ái người ta không tới, đó là trường hợp nợ ; còn yêu vì bản năng là khác.
Còn yêu vì bản năng là thế này hai người không nợ gì nhau hết nhưng thích thích nhau bởi vì nghĩ là người kia có thể đem lại hạnh phúc cho mình.Ví dụ như người kia thì sao đẹp trai hay đẹp gái, có tài, giàu có, trong lối đối xử thì tử tế ,trong tình yêu thì lãng mạn tặng hoa ngày sinh nhật, gọi điện chúc mừng mỗi buổi sáng, tối thì chúc em ngủ ngon, chúc anh đánh răng cho sạch mỗi sáng ...tức là có những cái lãng mạn nhắc nhở như vậy, gọi là thấy người kia có những điều có thể đem lại hạnh phúc cho mình, gọi là yêu vì bản năng.
Cái yêu mà vì duyên nợ thì thật là khổ vì mình lệ thuộc người kia nhiều lắm, mắc nợ người ta rồi cứ phải thương, nhiều khi người ta không xứng đáng, cà chớn đủ thứ khuyết điểm nhưng cứ phải thương nên yêu vì duyên nợ rất là khổ. Do đó trong cuộc sống ta tránh đừng mắc nợ ai nhiều vẫn là cái hạnh phúc, vẫn là cái nhẹ lòng. Còn ta thích nhận nợ của người khác thì ta phải trả mà dễ trả bằng cái tình yêu hôn nhân, tình dục rất là vất vả. Mà đã vướng nợ rồi thì khổ cả đời, khổ lắm.
Còn yêu vì bản năng thì đầy ích kỉ nó đòi hỏi ghen tuông và cũng không bền. Trong cái tình yêu thì nó có thế này, có người yêu và người được yêu, có khi cả hai là người yêu và cả hai là người được yêu, yêu lẫn nhau. Tức là người này yêu người kia và người kia yêu người này, cũng có nghĩa là người này được người kia yêu và người kia được người này yêu, là như vậy.
Khi yêu chuyện gì xảy ra, khi được yêu chuyện gì xảy ra,? Công thức tâm lý như thế nào? Khi ta yêu thì ta ích kỉ, ta đòi hỏi, ta ghen tuông, ta mong đợi, có đúng không ạ? Yêu quá chừng rồi giả bộ ngây thơ hoài. Nhưng khi ta được yêu thì chuyện gì xảy ra? khi ta được yêu thì ta tăng trưởng bản ngã. Rất là lạ. Khi ta được ai thương thì luôn luôn ta tăng trưởng bản ngã, nghe chữ tăng trưởng bản ngã không hiểu chuyện gì, nghe nó mơ hồ quá, thôi Thầy nói lại.
 Ví dụ như có anh chàng anh thương cô đó, anh nói "anh yêu em", rồi ngày nào anh cũng gọi điện thoại hỏi thăm, nhắn tin, lâu lâu anh ghé thăm chìu chuộng và cô kia là người được yêu thì ta thấy cô kia bắt đầu đổi tính rồi. Cô đổi tính thì đầu tiên tính gì xảy ra, cái dấu hiệu gì xảy ra? Đầu tiên là cô nhõng nhẽo, hôm qua nay đi đâu mất sao không thấy thăm tui, đi đâu không thấy  điện thoại tui, bắt đầu nhõng nhẽo, hờn trách. Trước đây không có, trước đây không ai thương mình thì không có nhưng khi có người thương rồi bắt đầu nhõng nhẽo.
 Nhõng nhẽo là dấu hiệu đầu tiên của bản ngã tăng trưởng. Chứ trước đây không ai thương mình không dám nhõng nhẽo. Tại sao con gái nhõng nhẽo với bố mẹ tại vì được bố mẹ thương, chìu chuộng nên nó mới nhõng nhẽo, chứ nó dám nhõng nhẽo với hàng xóm không? Không, đâu ai chìu nó đâu mà nó nhõng nhẽo nên nhõng nhẽo là dấu hiệu đầu tiên bản ngã đã tăng trưởng.
Và trong tình yêu cũng vậy,ta nhõng nhẽo với người nào vì ta được người đó thương và bản ngã ta tăng trưởng đối với người đó.Rồi lớn hơn cái nhõng nhẽo là cái gì? Ví dụ như ta đến gia đình đó ta thấy ,ta đứng ta quan sát, ta thấy ông chồng đi đâu bước về, bà vợ mới nói "đi đâu mà lâu quá vậy", ông chồng cười cười nói "xin lỗi em ,anh đi giữa đường thì anh gặp thằng bạn, đứng nói chuyện với nó 5 phút anh về trễ một chút, xin lỗi em", bà nói thêm một câu nữa "vô nấu cơm đi","ờ ờ để anh nấu cho, em ngồi chơi với bạn đi", một chừng nữa bà quay xuống la "giặt đồ chưa?", "ờ ờ lát anh giặt,em cứ ngồi chơi" ; thì đó là gì vậy ,chuyện đó có không? Không phải thầy tưởng tượng kể đâu nha, có chứ  không phải không đâu. Nhưng mà thái độ đó là gì? Hung dữ. Mà bà đó có dám qua hàng xóm hung dữ với ông hàng xóm không? Dám ,chừng nào mà bà bồ với ông đó mới dám hung dữ. Còn người ta không thương mình có dám hung dữ với người ta không? không. Cho nên khi được thương bản ngã nó tăng trưởng, bản ngã tăng trưởng dấu hiệu đầu tiên là nhõng nhẽo, phát triên lớn hơn nhõng nhẽo là hung dữ, lớn hơn hung dữ bắt đầu tới đanh đá,tới ăn hiếp. Mà ông kia ông thương quá ông đành đăng kí gia nhập hội sợ vợ, mà có thể ông leo lên hội trưởng không chừng được, tại thương quá; thương quá rồi bị lệ thuộc luôn, đó là cái nợ nhưng người được thương thì bản ngã tăng trưởng.
Nên ta thấy trong tình thương yêu nó có một nghịch lý kì lạ. Khi thương yêu thì ta cứ hy vọng tình yêu này đưa đến hạnh phúc nhưng không ngờ hệ quả tâm lý nó như  2 với 2 là 4 đấy. Khi ta yêu ai thì ta ích kỉ, ta đòi hỏi, ta ghen tuông, ta hư; và người được ta yêu cũng hư luôn, bản ngã tăng trưởng nhõng nhẽo, hung dữ , đanh đá, ăn hiếp lại ta, có không? Có đấy. Nhưng mà có người cãi, nói không,chúng tôi yêu nhau hạnh phúc vô cùng nhưng đó là mặt khác. Lát ta tính sau. Cũng có trường hợp yêu nhau có hạnh phúc chứ không phải không nhưng vì sao yêu nhau mà được hạnh phúc, lát từ từ ta sẽ tính. Tại sao yêu nhau hạnh phúc ? mà tại sao yêu nhau không hạnh phúc? Yêu nhau chắc chắn không hạnh phúc, vì nguyên tắc tâm lý là như vậy đó,khi yêu nhau ta ích kỉ, ta hư; người được yêu thì bản ngã tăng trưởng,cũng hư luôn.
Cho nên người ta kết luận một câu xanh dờn "yêu là khổ", vì cái đó làm ta hư mà người được yêu cũng hư,mà không yêu thì ...vì sợ lỗ cho nên phải chấp nhận khổ. Bản chất của tình yêu là ích kỉ là vậy ; cho nên khác với tình yêu của cha mẹ với con cái, cha mẹ với con cái độ lượng hơn, vì cha mẹ càng đông con thì còn độ lượng hơn, bây giờ cha mẹ ít con quá cũng trờ thành nhược điểm. Cha mẹ nhiều con cái thì mình thương nhiều đứa ,tình thương trang rãi. Hoặc là thầy với trò, ông thầy có nhiều trò nhiều đệ tử, tình thương nó trang rãi ra nên tình thương không ích kỉ. Hoặc người lãnh tụ với nhân dân, người lãnh tụ chân chính yêu thương đất nước mình, yêu thương nhân dân mình tình thương nó lớn mênh mông ra, nó cũng không ích kỉ. Hoặc là đạo sư với tín đồ, một bậc đạo sư là một người thầy lớn chưa phải giáo chủ , giáo chủ thì lập ra một tôn giáo, còn bậc đạo sư là một thầy lớn có rất đông tín đồ, như vậy người đạo sư đó thương yêu tất cả tín đồ của mình thì tình thương đó trang rãi ra, nó không có bản chất ích kỉ. Là như vậy.
Chứ còn bình thường bản chất tình yêu là ích kỉ và thêm một cái nữa là tham lam vì yêu theo bản năng, ai có thể đem đến hạnh phúc cho mình thì mình cứ yêu rồi sau đó tính sau nên gọi là tham lam và khi tham lam sự không chung thủy rất dễ xảy ra. Thường thì người ta đổ vỡ qua vài cuộc tình rồi mới có hôn nhân nên người ta nghĩ  rằng hôn nhân đã chín chắn rồi, tức là mình chọn người chín chắn, còn lúc trẻ mình yêu thương mình bồng bột, mình không biết chọn lựa nên đã đổ vỡ đã đau khổ, còn đến khi tiến tới hôn nhân thì nó tương đối ổn định. Nhưng mà không chắc đâu. Ngày nay lớp trẻ việt Nam ảnh hưởng lối sông tây phương nên yêu vội nên hệ quả bỏ vội, tình dục vội vã, tình dục vội vã thì mất mất mát rất nhiều. Nhớ như vậy. Thiên nhiên rất khắc khe, thiên nhiên không cho phép con người xô bồ về tình dục, cho nên người nào xô bồ vê tình dục chắc chắn sẽ mất mát rất nhiều.
 Chúng ta thấy có rất nhiều thư pháp viết 14 điều phật dạy, trong đó có một điều thế này "món nợ lớn nhất của đời người là tình cảm". Tại sao nói "món nợ lớn nhất của đời người là tình cảm"? Đó là nói cho người có đạo đức đấy, tức là khi gieo tình cảm với ai rồi thì có trách nhiệm với người đó cả đời nên không phải là nói chơi. Ví dụ người đó nói "anh thương em", mở miệng nói câu đó rồi thì phải có trách nhiệm với người ta suốt đời. Vì vậy Phật nói rằng "món nợ lớn nhất của đời người là tình cảm" là nói cho người có đạo đức, còn người không có đạo đức thì nói "anh thương em", nói thì nói mà không có trách nhiệm; thì đây là cái vô trách nhiệm này nó không phải là tình thương yêu chân thật. Nên người có đạo đức khi đã gieo tình cảm rồi thì có trách nhiệm, mà người có trách nhiệm như vậy mệt cực nhưng mà sẽ có phần phước của mình sau.
 Ở đây vì bản chất tình yêu nó gồm hai điều :thứ nhất là ích kỉ,thứ hai là đưa đến tình dục. Cho nên giáo lý đạo Phật ít nhắc đến điều này thường khuyên người ta hướng về từ bi. Ích kỉ mà cộng với tình dục thì chắc chắn đưa đến luân hồi và đau khổ, đó là điều chắc chắn. Còn từ bi sẽ đưa đến sự siêu thoát. Cho nên trong đạo Phật ta ít nghe tới việc tình yêu nam nữ, hôn  nhân như các tôn giáo khác; Như các tôn giáo khác, nhạc tôn giáo nhưng đầy tình yêu nam nữ "con quỳ lậy chúa trên trời sao cho con lấy được người con yêu, đời con đau khổ đã nhiều từ khi thơ dại đủ điều đắng cay số nghèo ba chục năm nay xây bao nhiêu mộng trắng tay vẫn nghèo, chúa ơi,chúa ơi", cái đó là nhạc tôn giáo hoặc là "em bên mình anh quỳ đây dưới bàn thờ" ,tức là trong ngày lễ ydovando "em bên mình anh quỳ đây dưới bàn thờ. Nhưng cái nhạc tình yêu lồng trong nhạc tôn giáo đó mà trong đạo Phật không có nha. Đạo Phật chỉ có một bài nhạc tình yêu duy nhất liên quan đến chùa mà không ai dám hát, mất tiêu luôn. Hồi xưa thầy có nghe một lần mà không bao giờ tìm được cái bài đó mặc dù nhạc rất là hay, đại ý nhạc thế này :có một anh chàng anh đi chùa lễ Phật anh gặp một cô gái mặc áo dài lam,kiểu như gia đình Phật tử đấy, anh về anh tương tư, anh viết thành bài nhạc, cái nhạc hay lắm trong đó có một câu là "tôi yêu người con gái với màu áo lam hiền", mặc dù rất là hay mà người ta cho Thầy hay một lần rồi giấu luôn không cho Thầy nghe nữa ,bây giờ như thất truyền luôn vậy đó,trong đạo Phật có duy nhất một bài rồi không ai cho hát nữa,chứ thường thường nhạc của đạo Phật chỉ nói về những đạo lý cao thượng,nói về tình thương yêu với con người. Vì trong đạo Phật biết rằng: tình yêu là đau khổ, tình yêu là ích kỉ, tình yêu là đưa đến tình dục mà những điều đó cưa ràng buộc người ta trong luân hồi ,trong sinh tử. 
Vì vậy,cho nên ta là người đệ tử Phật ta có hai tính chất trong con người mình.Tính chất thứ nhất là mình vẫn là một con người, một con người có trái tim, biết yêu. Nhưng tính chất thứ hai, vì mình là đệ tử Phật nên biết yêu là đau khổ, cả hai cái đó nằm trong con người mình hết trơn, nên giờ phải xử lý làm sao đây? Vì con người nên ta biết yêu nhưng vì đệ tử Phật biết trước yêu là đau khổ. Nhưng đến lúc nào đó trong lòng mình ta thấy xuất hiện tình yêu, xuất hiện cái ái luyến thì ta phải làm sao?
 Thì ta phải hỏi mình hai câu: nếu lúc nào đó ta có ái luyến với ai thì ta phải tự hỏi mình hai câu hỏi. 
Câu hỏi thứ nhất: cái ái luyến mà đang xuất hiện trong tâm ta lúc này là duyên nợ hay chỉ là bản năng bình thường? Nếu là duyên nợ thì ta sẽ xử lý cách nào? Nếu là bản năng thì ta xử lý cách nào? 
Câu hỏi thứ hai : cái ái luyến này đang xâm lấn lòng từ bi của một người đệ tử Phật, ta có biết chăng? Bởi vì nào giờ ta tu tập, ta theo Phật tu tập lòng từ bi, thương yêu tất cả chúng sinh nhưng khi cái ái luyến xuất hiện nó sẽ xâm lấn, nó sẽ thay thế dần lòng từ bi mà bấy lâu nay ta tu tập, ta có biết chăng?
Đó là một sự lui sụp, ta hỏi hai câu đó. Mà có ai nhớ để hỏi không? Thường thường, Thầy dặn là hỏi hai câu khi thấy trong lòng mình có yêu thì hỏi hai câu đó nhưng mà tới lúc đó chẳng còn ai nhớ hai câu mà Thầy gợi ý để hỏi nữa, lúc đó lo nhớ cái gì? Nhớ em nhiều nhưng chẳng nói, nói ra nhiều nhưng cũng vậy thôi. 
Và nhắc hai câu, hai câu này Thầy nói nhưng thật sự lấy trong kinh Phật ra. Câu thứ nhất là : người mà ta thương, người mà ta bắt đầu yêu đây, người đó sẽ thay đổi chứ không giống như bây giờ, người đó sẽ thay đổi; bây giờ ta nhìn thấy người đó dịu dàng nhẹ nhàng khả ái nhưng người đó sẽ thay đổi người đó sẽ cay cú, người đó sẽ già, người đó sẽ xấu, người đó sẽ ốm, lưng người đó sẽ còng như cái mái nhà.
 Ngày xưa lúc Thầy học kinh Phật đấy, lúc Thầy đọc tới đoạn này, lúc đức Phật diễn tả hình dáng của một người, người phụ nữ là lúc còn trẻ thì làn da trắng tốt nhưng về già thì nhăn nheo lại, răng thì bắt đầu rụng, tóc bạc mắt mờ tai điếc đi lọm khom lom khom oằng xuống như cái mái nhà, đức Phật diễn tả trong kinh vậy, cái lưng cong như cái mái nhà. Lúc Thầy đọc tới cái đó thì Thầy chưa quen vói ý niệm đó, đức Phật nói quá, nói nghe thê thảm nhưng đến khi mình tu thấm rồi thì mình thấy đức Phật không có nói ngoa, đức Phật nói đó là bản chất của một cái thân thể , ai rồi cũng vậy hết chứ không tránh được. Cái tính của người đó cũng thay đổi nữa, ngày nay người đó trước mặt ta dịu dàng,tử tế khả ái nhưng rồi thời gian thayy đổi, nếu người đó không biết tu thì sẽ trở thành con người khác cau có, ích kỉ, gay gắt, hẹp hòi, đanh đá lên. Lạ lùng là có những người đã thay đổi theo chiều hướng xấu, những ai biết tu mới thay đổi theo chìu hướng tốt. Có nhiều người thay đổi thay đổi theo chiều hướng xấu làm ta ngỡ ngàng, người đó lúc trẻ ta để ý là người đó khôn ngoan, dịu dàng tử tế; 10 năm sau gặp lại biến thành con ác quỷ đanh đá khủng khiếp, chửi bới lung tung hết trơn; ta không thể hình dung nổi, cô bé hàn xóm ngày xưa mà ta thấy có cái răng khểnh dễ thương mái tóc dài bay trong gió; bây giờ thành một mụ đàn bà hung dữ kinh thiên, chửi tan nát từ trên xuống dưới không chừa một ai, không hiểu nổi luôn và đó là sự thật.
Nên khi ta bắt đầu yêu thương ta hãy nhắc, điều thứ nhất :người mà ta yêu thương coi chừng sẽ thay đổi, họ sẽ không còn như vậy, họ sẽ không còn hiền lành tử tế như vậy nữa, đó là câu thứ nhất mà sẽ xấu hơn,ốm hơn già hơn,Thầy là già là xấu ốm rồi,coi chừng ngươì đó còn già còn xấu còn ốm hơn nữa. Câu thứ 2 mà ta phải nhắc là như thế này là ta phải có trách nhiệm với người đó cả cuộc đời, chưa đủ, ta còn có trách nhiệm với gia đình nội ngoại hai bên của người đó luôn cả cuộc đời, nhắm mình chịu nổi không? Nên khi yêu ai thì nhắc hai điều, điều thứ nhất là người đó sẽ thay đổi, thường là thay đổi theo chìu hướng xấu, nhan sắc sẽ tàn tạ,tính tình sẽ kì khôi.Đó là điều thứ nhất, chịu nổi không? Điều thứ hai là khi yêu người đó ta phải có trách nhiệm với người đó cả cuộc đời và trách nhiệm với cả nội ngoại của người đó luôn,chịu nổi không? Nếu không chịu nổi thì lên chùa Phật Quang đi tu là tốt nhất, là bảo đảm. 
Có một câu nói rất là hay từ một nhà văn nào đó của tây phương mà Thầy hay nhắc đi nhắc lại nhiều lần, mà đây là công thức quan trọng để làm cho tình yêu bớt u ám, bớt đen tối và bớt đau khổ, người đó nhắc thế này:” yêu nhau không phải là nhìn nhau mà là cùng nhìn về một hướng”,và đây là chìa khóa làm tình yêu bớt ảm đạm, bớt đau khổ. Câu này Thầy nhắc đi nhắc lại hoài. Mà hướng đó là hướng nào?nhìn nhau nghĩa là gì? và cùng nhìn một hướng là hướng gì? Yêu nhau không phải là nhìn nhau, ta sẽ nhắc lại điều này vài ba lần trong bài giảng này. Yêu nhau không phải là nhìn nhau nghĩa là không phải chỉ biết có nhau, không phải chỉ chăm chăm lo cho nhau, vì cứ chỉ quan tâm cho nhau, lo cho nhau không biết gì nữa thì chưa đầy ba tháng giết nhau liền, đó là một nghịch lý rất lì lạ.Vì sao? Vì ta thương yêu ai quá sức, sự ích kỉ của ta cũng dữ dội, và bản ngã của người đó cũng tăng trưởng khủng khiếp luôn nên ta hư và người đó hư. Tình yêu bản chất là vậy. Nên trong ba tháng rồi tình yêu sẽ đổ vỡ vì cả hai cùng hư; nên yêu nhau không phải là cùng nhìn nhau mà cùng nhìn về một hướng, hướng gì? Một hướng nào đó cao thượng, đạo đức thánh thiện thì tự nhiên tình yêu sẽ bền chặt, lúc đó hai người yêu nhau mà trở thành như hai đồng chí vậy vì cùng nhìn về một hướng vì tình đồng chí nó bớt ích kỉ và nó cao thượng.Từ đồng chí là như thế này? là cùng một lý tưởng chiến đấu cho một cái gì cao đẹp, chấp nhận gian khổ chấp nhận hy sinh giống như trong chiến tranh, khi đất nước bị mất người ta phải kháng chiến giành độc lập cho đất nước thì những người mà hi sinh tính mạng, mạng sống của mình để giành lại đất nước, những người đi cùng trên một con đường đó người ta gọi là đồng chí bởi vì họ cùng yêu thương tổ quốc, cùng yêu thương nhân dân, cùng yêu thương đồng bào, chấp nhận gian khổ hy sinh, cùng nhau những tình cảm cao đẹp đó nên tình đồng chí là cao đẹp như vậy.
Mà bây giờ hai người đó yêu nhau mà biết cùng hướng về một mục tiêu thánh thiện cao thượng thì họ vừa là người yêu vừa là đồng chí, tình yêu có một chất keo dính lại liền, tình yêu sẽ bền chặt hơn. Còn yêu nhau mà chăm chăm nhìn nhau giống như hai điện cực, giống như dây nóng và dây mát vậy đó, hai dây điện cự nằm gần nhau như thế này mà chạm nhau thì chuyện gì xảy ra? Một dây điện âm một dây điện dương khi chạm nhau thì chuyện gì xảy ra? Nó nổ cầu chì và tắt điện hết, không còn gì nữa trên cuộc đời này, nếu không có cầu chì thì nó nổ cái gì? Nó nổ ngược lại máy phát điện ,cháy luôn máy phát điện và vĩnh viễn thế gian này chìm trong bóng tối; Cho nên hai người yêu nhâu mà chăm chăm nhìn nhau giống như điện cực âm và điện cực dương chạm nhau,nó sẽ nổ tất cả. 
Nhưng nếu ta để vô giữa điện cực âm,điện cực dương đó một cái thiết bị điện như tivi, radio, máy quạt, tủ lạnh thì nó có cháy không? nó không cháy nhưng mà nó tạo ra một hiệu ứng tốt, nó tạo ra hình ảnh cho ta coi, âm thanh ta nghe, quạt  ta mát,tủ lạnh để ta ướp đồ ăn tức là nó tốt, tức là ta để giữa tình yêu nam nữ một mục tiêu cao thượng trong cuộc sống này.
Ví dụ nói thế này,hãy nói với nhau thế này,ta yêu nhau nhưng cả hai sẽ hứa với nhau sẽ cùng đi chùa, ta sẽ rủ nhau cùng tụng kinh, cùng ngồi thiền, cùng làm việc từ thiện, ta sẽ chăm sóc cho người già, người neo đơn ,người tàn tật, nạn nhân chất độc da cam...Nếu cả hai cùng có một mục tiêu cao thượng đó rồi tự nhiên tình yêu bền chặt lại thì ta vừa yêu nhau,vừa là bạn ,vừa là đồng chí. Chính những điều cao thượng đó, giống như thiết bị điện để giữa cực âm dương nữa nó không bị cháy nổ nữa mà tạo thành nững điều tốt đẹp trong tình yêu và trong cuộc sống này. Cho nên, khi mà thương yêu ai hãy nhớ ngay từ đầu hãy nhắc câu này "cùng nhìn về một hướng và hướng quan trọng nhất là hướng về Phật pháp" cùng nhau hướng Phật pháp rồi thì tình yêu sẽ tốt đẹp. Đó là ta nói tổng quát về tình yêu.
Bây giờ ta nói về hôn nhân một chút, hôn nhân nghĩa là sao? Hôn nhân nghĩa là hai người yêu nhau rồi cưới nhau, cưới nhau là thành vợ thành chồng, có một cái đám cưới,có đăng kí giấy tờ hợp pháp, có hai bên họ hàng chứng kiến, nhiều bạn bè nhiều người thân cùng chứng kiến, gọi là từ tình yêu trở thành hôn nhân và một gia đình mới xuất hiện. Khi chưa thành hôn nhân thì ta vẫn là từ một gia đình gốc của ta, khi hôn nhân rồi ta tách khỏi gia đình ta để thành lập một gia đình mới trong xã hội vì xã hội gồm nhiều gia đình, giống như tế bào nó phân ra tế bào mới rồi mai mốt tế bào đó lai phân ra tế bào mới. Thì cũng vậy như gia đình là tế bào của xã hội, và khi ta có chồng có vợ rồi thì ta phân ra một mái ấm mới, một gia đình mới, ta bước vào một đời sống khác hẳn. Trước đây ta là một người con trong gia đình giờ ta trở thanh một người chủ trong gia đình nên trách nhiệm sẽ nhiều hơn. Ta dùng chữ hôn nhân với chữ gia đình khác nhau như thế nào? Chữ hôn nhân ám chỉ tình cảm của vợ chồng, còn gia đình là trách nhiệm với con cái, tình cảm đủ hết...gia đình lớn hơn, còn hôn nhân ám chỉ nhiều về tình cảm của vợ chồng. Hôn nhân khác với tình yêu là ở chỗ: tình yêu nam nữ là trước hôn nhân ta gọi là tình yêu, sau khi cưới rồi thì tình cảm vợ chồng gọi là hôn nhân, tình yêu trong hôn nhân nó khác cái đó, ta ám chỉ đó. 
Khi bước vào hôn nhân rồi hết chuyện chưa? Có một cái nhà làm phim ổng làm hai tập phim. Tập thứ nhất người ta coi quá chừng luôn, người ta hoan nghênh nhiệt liệt, sau đó ổng làm tập thứ hai để nối tiếp thì không ai coi, và bây giờ thiên hạ chỉ biết có tập phim thứ nhất thôi. Tập thứ nhất là thế này, có hai người yêu nhau, yêu nhau dễ sợ, yêu nhau ghê gớm, yêu nhau thắm thiết, yêu nhau đắm đuối, yêu nhau da diết, yêu nhau khủng hoảng luôn. Nhưng cha mẹ cấm, xã hội cấm, tôn giáo cấm không cho họ đến với nhau. Và sau bao nhiêu tình tiết khó khăn, vất vả, bao nhiêu chiến đấu với dầu sôi lửa bỏng, bao nhiêu thử thách phải vượt qua, bao nhiêu khó khăn phải dẫm lên, bao nhiêu dư luận phải xuyên thủng,.v.v…nhiều thứ, nhiều thứ như vậy. Và kết cục cuốn phim là sao? Kết cục phim là sao? Là sao? Họ đến được với nhau, họ cưới được nhau và chấm dứt tập phim thứ nhất. Thế là mọi người coi bộ phim xong khóc quá chừng khóc, và vui mừng khi mà cái đôi tình nhân trẻ đẹp, đáng yêu đó đã vượt qua được sóng gió để rồi cưới được nhau thành lập một mái ấm gia đình và một cái hôn nhân hạnh phúc vừa xuất hiện. Rồi phim hết, đèn chiếu sáng lên, người ta ra khỏi rạp hát đi về, ai cũng vui mừng.
Sau đó chiếu tiếp tập phim thứ hai, ế luôn, lỗ luôn. Tập phim thứ nhất lời quá chừng lời, tập phim thứ hai lỗ luôn. Tập phim thứ hai nói gì? Kể tiếp câu chuyện của hai người đó, bắt đầu họ lấy nhau, lấy nhau rồi họ sinh con đẻ cái rồi họ gây lộn nhau, gây lộn nhau rồi họ quánh nhau, rồi họ ra tòa họ ly dị, hết tập phim thứ hai. Tập phim thứ hai không ai coi, không ai coi, lỗ luôn. Mà tập phim thứ hai mới là tập phim thiệt, tập phim thứ nhất tập phim giả. Mà cuộc đời là vậy đó, hai tập phim, mà ta khoái coi có một tập. Cho nên khi mà tới cưới được nhau rồi, ôi xong rồi, hạnh phúc là đây chứ không biết còn tập hai mới rùng rợn hơn nữa, khủng hoảng hơn nữa chứ không phải tập thứ nhất. 
Là cái tập thứ nhất, cái khổ của họ là do những người thân, hoàn cảnh chung quanh,…tạo ra cho họ. Nhưng mà cái tập thứ hai, cái khổ của họ là do ai tạo ra? Do chính họ tạo ra. Mà cái tập này nó mới là đau đớn, là cay đắng, là sự thật, rồi không ai chịu coi. Người ta quay lưng, người ta chỉ muốn thấy cái đẹp, không muốn thấy cái sự thật phũ phàng, mà tập hai mới là tập sự thật.
Nhưng có những cặp vợ chồng ít xung đột, thậm chí là đời sống hôn nhân hạnh phúc, ổn định, nhưng có những cặp vợ chồng không hạnh phúc, xung đột và thậm chí thù ghét nhau. Thật sự có vợ chồng thù ghét nhau không? Có, có những vợ chồng thù ghét nhau. Cho nên có những cái hôn nhân kéo dài đến cuối cuộc đời, tức là lần lượt ông chết trước rồi bà chết sau, hoặc là bà chết trước rồi ông chết sau, không có gì đổ vỡ hết. Nhưng mà cũng có những cuộc hôn nhân là  ly dị nửa chừng, ly dị nửa chừng rồi lập lại gia đình khác mới ổn định, rồi có khi lập lại không ổn định rồi lại ly dị nữa là ta không biết sao.
Cho nên là sau cái tình yêu vất vả, thắm thiết, lãng mạn, người ta bước vào hôn nhân và những tưởng là hôn nhân là ổn định rồi. Nhưng không, hôn nhân lại là một cái cuộc đua khác, một cuộc chiến đấu khác. Nên có nhiều người mới nói, có nhiều cụ già đến nói với Thầy: “Thưa Thầy, con bây giờ thiệt chưa tu được, tại còn cái thằng nhỏ chưa lập gia đình, chừng nào con cưới chồng cưới vợ cho nó yên bề gia thất, chừng nào nó yên bề gia thất chắc con theo Thầy con tu luôn quá à”. Nghe là Thầy thấy phát rầu rồi đó, ổng quên tập hai, ông này ổng chưa coi tập hai, hồi nhỏ ổng coi phim tập một không à. Nó lấy vợ chồng rồi làm sao có vụ mà yên bề gia thất đâu. Lúc đó hai vợ chồng nó quánh nhau nó kêu tối ngày. Nó kêu ba qua đây xử, thế này thế kia, muốn điên đầu luôn, lúc đó mới vô nói: “Thầy ơi con cũng chưa tu được, giờ phải giữ cháu, tụi nó gây lộn, đánh nhau hoài, nó gây gổ rồi chuyện này chuyện kia tụi con phải xử hoài, làm ăn thì nó thua lỗ, nó cứ về nó xin tiền hoài, rồi chuyện này chuyện kia hoài, lo xử không nổi. Thôi Thầy chờ cho rồi ít bữa nữa rồi con tới con tu, chứ giờ chưa tu đượv.” Lúc này mới biết còn có tập hai, phim còn có tập hai. 
Nên cái chuyện mà khi hai người yêu thương nhau rồi, bước vào cái đời sống hôn nhân là không có chuyện mà yên đâu, yên bề gia thất. Mà có một nhà văn đã nói là “Cưới nhau tức là giong buồm đi lên vào biển lớn”. Không biết cái biển đó sóng gió hay là êm ả, không biết được, cho nên hôn nhân hoàn toàn là bất trắc. Chỉ có những người thủy thủ giỏi, những thuyền trưởng giỏi mới lèo lái con tàu đó đi qua bao nhiêu thác ghềnh, sóng gió để rồi dừng lại tại đâu? Ai nói đúng khen hay. Tức là lập gia đình vào cái hôn nhân, vào đời sống hôn nhân là giong thuyền đi ra biển lớn, trong đó nhiều bất trắc, nhiều sóng gió, nhiều bão tố, không biết chừng có những cá mập, những con bạch tuộc,… phá vỡ cái chiếc tàu ta, ta không biết chừng được, nên chỉ có những người thủy thủ giỏi, thuyền trưởng giỏi mới lèo lái con thuyền hôn nhân vượt qua những khó khăn đó để đậu lại bến bờ, bến gì ai biết? Để đậu lại bến bờ? Ai nói hạnh phúc là trật nha, bến bờ…chết. Cuối cùng là chết thôi có gì đâu. Còn cái người mà không đến được chỗ chết, thì đến nửa chừng cái thuyền tan vỡ, hôn nhân hết, rồi lập hôn nhân khác đi nữa, đi cho được rồi cũng tới cái chết, nhiều khi nghĩ nó vô nghĩa là vậy. Nhưng mà không lẽ không lấy chồng lấy vợ, không lẽ đi tu? Phải không? Không lẽ nói thôi, con đi tu không được Thầy ơi. Có nhiều người Thầy thấy còn trẻ, còn khỏe, cũng biết mến đạo Thầy cũng khuyên đi tu, nói thôi con đi tu, con ở ngoài đời chi? “Thôi Thầy ơi, con mắc yêu.” Đành chịu, biết sao giờ. Nhưng mà yêu là mới có đang ở tập một, còn tập hai nữa. Thường thường trước cái đám cưới, cái tình yêu người ta rất sôi nổi, đậm đà, nhưng mà sau đám cưới thì sao? Thì bắt đầu nó trầm lắng lại dần dần, trầm lắng lại, nó không tồn tại cái tình yêu lãng mạn, nồng nàn như lúc trước cưới nhau nữa. Đó là tâm lý, đúng không ạ? Đúng không? Vì Thầy hỏi rất nhiều người, họ đều xác nhận điều đó.
Họ đều nói rằng là cái tình yêu nam nữ mạnh mẽ chỉ có trước hôn nhân, và sau hôn nhân nó kéo dài thêm được 1 năm, 2 năm rồi sau đó nó hết. Thì Thầy tin vào điều đó, nhưng sau này Thầy biết Thầy cũng lầm một chút, lầm một chút là có lí do, hôm nay cũng nói luôn. Thường là vậy, cái tình yêu sôi nổi, bồng bột của tuổi trẻ nó có trước hôn nhân và tồn tại sau hôn nhân một thời gian, còn sau khi lấy nhau được rồi thì nó trầm lắng yếu dần yếu dần, khi nào có xung đột thì mới hết, còn không xung đột thì không phải hết liền nhưng mà đã yếu lại bớt. Không biết có đúng không? Có đúng không ạ? Thì Thầy cũng không có cưới vợ, Thầy cũng không biết chuyện này. Thầy phải hỏi không à, mấy này toàn hỏi không à. Vỗ tay tức là đúng ha, đúng. Mà tại sao nó lại như vậy? Tại sao nó lại như vậy? Cái nguyên nhân chính là thế này: thường thường người ta thấy cái gì là của mình rồi, chắc ăn rồi thì sao? Không thèm giữ, nghĩ là chắc rồi. “Tôi đăng kí rồi, kí tên vô sổ bộ rồi, làm đám cưới ai cũng biết rồi, người này là của tôi rồi, không giữ nữa.” Còn hồi lúc mà chưa được thì sao? Ráng phải tán tỉnh, phải chiếm cảm tình, phải dụ dỗ, phải làm ra vẻ thương yêu rồi đủ thứ hết. 
Cho nên, mấy đứa con gái tụi con, mấy đứa mà chưa có chồng, Thầy dặn một điều, cái người nào mà tới gặp tụi con mà bày tỏ tình thương yêu này kia nọ, thắm thiết, thương nhớ, tha thiết, thì tụi con phải biết rằng thế này: Nếu sau này người này lấy mình thì cái tình cảm mà ngày hôm nay họ đang đối xử với mình còn lại 1/10 là vừa. Tụi con biết trước như vậy rồi hãy lấy, nha. Còn chưa hiểu điều đó thì đừng lấy chồng, nhớ như vậy, còn lại 1/10. Tức là, người trước đây, mỗi ngày thì hỏi “Em có khỏe không? Anh nhớ em quá!”, ngày 2 lần. Rồi sau đó cưới rồi cái ngày còn lần, nhớ là sau này lấy nhau rồi thì 3 tháng hỏi lần, mà lấy nhau lớn lớn chút nữa thì 3 năm chưa hỏi tới câu đó một lần. Hồi đó thì mỗi ngày “Em có khỏe không?” Ba năm sau ta tìm lại, không bao giờ nghe câu nói “Em có khỏe không?” nữa, không có, hết rồi, nhớ như vậy. Thầy nói vậy không biết Thầy có bi quan quá không ta? Đúng phải không?
Nhưng mà sự thật cũng có những cái, những cái người mà họ thương vợ lâu bền hơn, lí do tại sao lát ta sẽ bàn, nó có cái nguyên tắc của nó, có cái công thức, chứ không phải là luôn luôn là như vậy. 
Cái nguyên tắc căn bản là lí do thế này: chưa được nhau thì quý giá gìn giữ, mà khi được bắt đầu là của nhau rồi thì coi thường. Đó là nguyên nhân chính, cái tâm lý chính làm cho tình cảm nó giảm sút và nó phai nhạt. Đó là nguyên tắc chắc chắn như vậy. Nhưng mà cái gì cứu vãng lại, cái gì cứu vãng lại cái tình yêu đó? Chính cái này: Là nếu hai người có đạo đức, biết làm những điều tốt đẹp, biết lo cho nhau, có trách nhiệm với nhau, có trách nhiệm đối với gia đình mình, con cái có trách nhiệm đối với gia đình hai bên thì nó xuất hiện cái gọi là ân nghĩa. À, ân nghĩa. Thì chính cái ân nghĩa này nó thay thế cái tình yêu sôi nổi bồng bột của tuổi trẻ, mà nó tạo thành một cái chất keo, một sự đậm đà, một cái gì đó thiêng liêng, cao đẹp hơn để giữ cái hạnh phúc của hôn nhân. Chứ nó không phải là cái tình yêu tuổi trẻ giữ được cái hôn nhân nữa, mà lúc này là ân nghĩa giữ gìn cái hôn nhân, nếu có đạo đức. Mà phải có đạo đức mới có ân nghĩa. Tức là người ta có đạo đức, người ta mới sống có trách nhiệm với nhau, có sống trách nhiệm với gia đình hai bên, có trách nhiệm với con cái, mới tạo thành cái ân nghĩa, và ân nghĩa này tạo thành một cái chất keo để mà đưa hôn nhân đi được lâu dài, tạo thành cái hạnh phúc trong hôn nhân. Có đúng không ạ? Có đúng không?
Nên cái ví dụ như hồi nãy Thầy nói, lấy nhau rồi cái tình yêu nó giảm sút, mình thấy nghe rồi làm gì sống với nhau được nữa, nhưng mà thật sự đã có những người sống với nhau cả cuộc đời, phải không? Cái gì họ làm sống với nhau cả cuộc đời và thương quý nhau? Chính vì cái ân nghĩa, mà ở đâu ra cái ân nghĩa? Chỉ bởi vì hai con người đó có đạo đức. Mà khi có đạo đức thì  người ta có trách nhiệm với nhau, trách nhiệm với gia đình, trách nhiệm với con cái, trách nhiệm với hai bên họ hàng và chính vì cái trách nhiệm với hai bên họ hàng đó mà tạo thành ân nghĩa. 
Cái trách nhiệm với hai bên họ hàng nghĩa là thế này: Nghĩa là ví dụ khi người chồng lại yêu quý cái gia đình bên vợ, chăm sóc cái gia đình bên vợ, có trách nhiệm với gia đình bên vợ thì tự nhiên làm cho người vợ sao? Yêu quý, cảm động, có cái ân nghĩa. Hoặc cũng vậy, cái người vợ mà có trách nhiệm với gia đình bên chồng, chăm sóc, lo lắng gia đình bên chồng thì tự nhiên làm cho người chồng cảm động và tạo thành cái ân nghĩa. Nên cái ân nghĩa đó nó ràng buộc lại, nó tạo thành cái sức mạnh để chung với nhau đi suốt cuộc đời được. Nhờ cái đó, chứ còn mà ví dụ như người chồng bỏ mặc cái bên vợ mình thì lo cho gia đình bên đó, còn mình sẽ lo cho gia đình bên mình thì không có ân nghĩa. Ân nghĩa thì không, mà cái tình yêu sôi nổi lúc trẻ cũng đang lắng dần thì cái hôn nhân đó sao? Có nguy cơ tan vỡ, rất là rõ ràng. 
Nhưng mà tại sao cái người chồng lại có trách nhiệm với bên vợ và người vợ lại có trách nhiệm với bên chồng? Bởi vì cả hai đều có đạo đức, có đạo đức nên mới có trách nhiệm, nên ta thấy là nếu luận theo nguyên tắc của tình cảm yêu đương thì tình yêu không bền chặt, nhưng mà nếu có yếu tố đạo đức ở trong đó để người này có trách nhiệm với người bên kia thì nó tăng thêm cái yếu tố bền chặt cho hôn nhân, tình yêu, gia đình. Nên đạo đức mới là quan trọng, chứ tình yêu coi vậy chứ lại là không bền. 
Nên do đó, do đó là khi mà ta chọn ai để yêu thương, hãy chọn cái đạo đức của người đó trước, chứ không phải là vì người đó chiều chuộng mình, vì người đó lãng mạn, vì người đó tài hoa, không bảo đảm, chừng nào người đó đạo đức. Nhưng mà thường ở cái tuổi trẻ, người ta không nhìn thấy cái đạo đức, mà người ta chỉ nhìn thấy cái gì? “Dáng em đi, áo nâu in đường trăng”. Người ta chỉ nhìn thấy cái gì? Là: “Gió sẽ mừng vì tóc em bay”. Toàn ba cái chuyện tào lao bên ngoài, hình dáng, chứ không thấy được cái đạo đức bên trong. Cho nên khi yêu thương ai, hãy nhìn cái đạo đức người đó. “Em như một nụ hồng mà ta hằng ngại ngùng. Em như một ngày mộng,...” Là cứ nói chuyện đâu tào lao bên ngoài, mà không để ý cái đạo đức.
Mà để ý đạo đức là gì? Là đừng có để ý cái mà người đó đối xử với mình. Tại họ đang yêu mình, họ đang muốn chiếm cảm tình của mình thì họ phải đối xử tử tế, nên điều đó là điều giả. Mà hãy nhìn cái người đó đối xử với những người chung quanh. Hãy coi cái người mà họ nói họ thương mình, họ đối xử với cha mẹ họ ra sao, đối xử với em út, với anh chị họ, đối xử với bạn bè, láng giềng họ ra sao. Nếu mà họ đối xử tốt với mọi người thì tin là người này có đạo đức, thì người này mình trao thân gởi phận được. Còn mình thấy họ thương mình, họ bất chấp hết tất cả, cha mẹ, anh chị em,... thì ngày nào đó họ yêu người khác họ cũng bất chấp cả mình luôn, không có đạo đức. Mà không có đạo đức rồi sẽ không có trách nhiệm, mà không có trách nhiệm với nhau sẽ không có ân nghĩa, mà không có ân nghĩa rồi hôn nhân dễ đổ vỡ, bởi vì tình yêu không còn. Tình yêu chắc chắn sau khi cưới là không còn, nhưng mà chỉ nhờ ân nghĩa mới có thể tồn tại được.
Cho nên cái người mà không có đạo đức, nhất là cái lớp trẻ bây giờ, mà yêu vội sống cuồng vậy, dễ yêu dễ lấy thì ta thấy rất dễ đỗ vỡ. Vì sao vậy? Vì cái lối ích kỉ, hưởng thụ, thì chán nhau rất nhanh, nhanh còn hơn là cái nguyên tắc tâm lí bình thường. Bây giờ nói nguyên tắc tâm lí bình thường, cái tình yêu hôn nhân sau 3 năm là từ từ nó nhạt. Nhưng mà cái người thích hưởng thụ 6 tháng mất rồi, vì họ chỉ ích kỉ và chỉ hưởng thụ. 
Nó có hai cái virus mà nó phá hoại cái hôn nhân rất là ác liệt, có hai cái loại virus:
 Cái virus thứ nhất là tính tình không giống nhau nên thường xuyên xung đột. Lúc thương nhau thì cứ nghĩ là mình vượt qua được. Nói “Tao thấy thằng đó nóng tánh quá mày”. Nói “Dạ không sao, con chịu được ba à. Con chịu ảnh được rồi con từ từ uốn nắn ảnh.” Đó bắt đầu nguy hiểm. Chủ quan, tưởng mình chịu được, không. Rồi nó càng nóng nó càng hung dữ lên vậy. Lấy nhau rồi chả có sửa được tí nào, nó cũng bặm trợn như bữa nào, chả có sửa gì được hết. Lúc đó mình chịu hết nổi. Mới ban đầu, lâu lâu mới gặp tuần, 2 ngày mới gặp lần, thì mình còn chịu được cái nóng mà ổng cũng ít nóng, đang yêu ổng đâu dám nóng. Nhưng mà tới chừng lấy được rồi, hằng ngày hằng giờ sống bên cạnh, cái nóng ổng bộc ra rất nhiều, không chịu nổi.
 Nên cái gọi là tính tình không giống nhau là nguyên nhân thứ nhất, cái virus tấn công vào hôn nhân, hạnh phúc của gia đình. Cái người mình thích màu đỏ,  mình thích màu trắng, hễ mình mang cái đồ đỏ về ổng đập đập. Mua cái ti-vi màu đỏ về ổng đập, ổng nói bà đi mua ti-vi màu trắng. Mình đem cái bàn màu đỏ về ổng quăng ra ngoài đường, chịu nổi không? Giả tỉ như mình thích màu đỏ, đi mặc cái áo dài đỏ, nói bà mặc cái đó tui xé à, chỉ được mặc áo trắng. Hạnh phúc nổi không? Không hạnh phúc nổi vì tính tình khác nhau, sở thích khác nhau.
Cái virus thứ hai là không tha thứ, trách cứ, cằn nhằn cái lỗi của người bạn đời của mình. Có ai không có lỗi không? Không ai không lỗi. Tại vì cái người không có lỗi là người không có gia đình, phải tu đắc đạo rồi mới không có lỗi. Còn người mà đã có gia đình phải có lỗi. Nhưng mà cái người kia không tha thứ, cứ cằn nhằn, cứ trách hoài. Cái lỗi ông đó phạm ba năm sau vẫn còn nhắc, mà gặp ai cũng kể, chịu nổi không? Chịu nổi không? Không. Nên cái đó làm đổ vỡ, tan vỡ rất là lẹ. Cái lời trách cứ, không tha thứ. Phải xây dựng nhau tốt lên, nhưng phải tha thứ, bỏ bớt cái vụ mà nói xấu, cái vụ mà trách cứ, cái đó tiêu diệt hôn nhân liền. Là hai con virus, rất là nguy hiểm, phá hoại.
 Ngoài hai con virus mà nó phá hoại hôn nhân ra, nó còn gần mười cái mũi tên nó tấn công vào trong hạnh phúc hôn nhân nữa. Mười cái mũi tên nó bắn vào phá nát hôn nhân. 
Mười cái mũi tên đó là gì? Có những cái mũi tên mà nó góp phần bắn vào phá vỡ hôn nhân luôn. Có những cái là, thứ nhất là tình cảm hai bên gia đình làm áp lực. Hai bên gia đình chen vào hôn nhân của đôi trẻ và làm áp lực, chen vào và ý kiến thế này ý kiến thế kia. Là gia đình bên vợ thì muốn phải như thế này, gia đình bên chồng muốn phải như thế kia, tức là người ngoài chen vô. Mà bị hai gia đình cha mẹ nên cái tiếng nói họ rất quan trọng, và họ chen vào đời sống, họ có ý kiến này, ý kiến kia, và nguy cơ đó, nguy cơ. Tại vì cái người con thì phải có hiếu, vâng lời cha mẹ. Nên mình muốn vâng lời cha mẹ mình, nhưng mà chồng hay vợ mình lại muốn vâng lời cha mẹ bên kia. Mà hai bên gia đình áp lực có ý kiến khác nhau.
 Ví dụ muốn cho thằng con học trường quốc tế, nói không, trường quốc tế không hề dạy lòng yêu nước Việt Nam, ở lại học bên đây, hai ý kiến khác nhau, rồi mình làm con rất là khó xử, mà không lấy lòng bên kia thì rất là kẹt. Thấy không? Bởi vì phải lấy lòng bên kia. Làm trách nhiệm làm dâu, làm rể phải lấy lòng bên kia. Đó, nhiều ý kiến, đó là một cái mũi tên.
Hoặc một mũi tên nữa là, là vấn đề kinh tế. Nghèo quá hay giàu quá đều ảnh hưởng tới hạnh phúc gia đình. Nghèo quá thì còn yêu nổi không? Ăn bữa nay, bữa trưa, lát nữa không biết nấu gì ăn, còn ngồi đó “Anh yêu em như là mây với gió” không? Rồi “Anh yêu em như là trăng với nước” nổi không? “Anh yêu em, anh yêu em như rừng yêu thú dữ”. Có nghe bài đó chưa? Có nghe không? Hồi đó có cái bài “Anh yêu em” của Phạm Duy đó, là “Anh yêu em, anh yêu em như rừng yêu thú dữ. Anh yêu em, anh yêu em như tình cây với gió. Anh yêu em, anh yêu em không còn chi nói nữa. Biết nói gì lỡ yêu rồi, biết nói gì em ơi”. Đó hồi có cái bài đó. Nhưng mà một lát nữa không có gạo nấu rồi còn hát cái bài đó nổi nữa không? Thôi, hết nổi rồi, hết nổi. Hoặc là có cái bài “Yêu em vì ta chán đời, yêu em vì ta chán người, yêu em vì ta không tin ở Trời”. Có bài của Lê Hồ Hà, có cái bài đó. 
Nhưng mà sự thật những cái lãng mạn như thế, những cái lãng mạn như thế nó sẽ không bao giờ tồn tại nếu cái cuộc sống cơm áo thực tế không giải quyết được. Cho nên thường ăn trước yêu sau, mà không ăn, không yêu, mà nghèo quá không có gì ăn thì nghỉ yêu luôn. Cho nên cái kinh tế mà suy thoái quá, ảnh hưởng tới hạnh phúc gia đình. Nên có những đứa trẻ, những Phật tử, Thầy thấy nó làm chưa ra gì hết trơn, chưa có cơ ngơi, có sự nghiệp, lên “Thưa Thầy, tháng sau con lập gia đình.” Thầy chưng hửng liền, Thầy nói rất nguy hiểm, rất nguy hiểm. Mà lúc đó nó yêu quá còn biết gì nữa đâu, không cho lấy nó chết liền à. Nhưng mà biết lấy rồi, hạnh phúc rất dễ tan vỡ. Nay nghĩa là vợ đẻ, con đau, nhà hết gạo, thì thôi không nói chuyện gì tình yêu được nữa.
Hồi đó Thầy có sống gần cái ông già trong cái nghĩa địa. Ông sống cô độc, một mình. Mà khi ông chết rồi Thầy là người thân duy nhất chôn ông. Thầy có hỏi ông tại sao ông về đây ông sống cô độc ở trong một cái nghĩa địa như vậy, không vợ, không con. Ông nói vì ông sợ cái cảnh là vợ đẻ con đau, nhà hết gạo. Rất là bi quan, nhưng nó là thật. Không có một cái kinh tế ổn định, không còn tình yêu, không còn hạnh phúc gia đình. 
Mà ngược lại, giàu quá, giàu quá rồi tình yêu, hạnh phúc cũng mất luôn. Tại sao? Đố ai biết. Cái câu này mới khó trả lời. Ta nói nghèo quá mới yêu nổi, hết thương nổi, hết hạnh phúc nổi thì cũng đồng ý, nhưng mà giàu quá rồi tại sao hạnh phúc cũng mất luôn? Ai biết? Ai biết? Bởi vì phải có đạo đức rất lớn, trí tuệ rất lớn mới quản lý được tiền bạc, mới làm chủ được tiền bạc. Còn khi đạo đức mình không đủ, trí tuệ mình không đủ, tiền bạc làm chủ mình. Tiền bạc nó sẽ sai khiến mình, nó sẽ khiến mình làm đủ thứ chuyện bậy bạ, hưởng thụ, làm tào lao, rồi mình không ngó ngàng tới gia đình nữa. Bên ngoài người ta sẽ tới, ta mời mọc rủ rê, những trò vui bên ngoài lôi kéo, cám dỗ đủ thứ hết, và cái hạnh phúc mong manh của gia đình mất luôn. Chồng đi đường chồng, vợ đi đường vợ, con đi đường con, mất luôn, vì tiền nhiều quá. Cho nên ta thấy, ta nhìn thấy những đại gia giàu có. Ta đừng tin là họ hạnh phúc bên trong, đừng tin vào hạnh phúc bên trong. Trừ phi là cái người đại gia đó họ cực kì có trí tuệ, cực kì có đạo đức thì họ mới làm chủ được đồng tiền và giữ được hạnh phúc gia đình. Còn không đồng tiền sẽ làm chủ họ và phá mất hạnh phúc gia đình. Nên yếu tố kinh tế, nghèo quá hay giàu quá cũng là một mũi tên bắn nát vào cái hạnh phúc của hôn nhân.
Một cái mũi tên nữa có thể bắn vào cái hôn nhân là việc dạy dỗ con cái. Vì nếu ta dạy con tốt thì làm cho ta có cái phước, và chính cái phước đó làm cho hôn nhân ổn định, hạnh phúc. CÒn nếu ta dạy con không tốt, cái đứa con nó hư. Thì cái đứa con hư  đó cũng làm cho cha mẹ buồn rầu, lo lắng, khổ sở và cũng mất vui, hạnh phúc gia đình cũng mất luôn. Nên cái yếu tố dạy con cũng rất là quan trọng.
 Hồi xưa Thầy có giảng hai bài về dạy con, nhưng mà lâu quá rồi những bài giảng đó nó cũng hư mất, bây giờ nghe cũng không rõ, nếu lúc sau này có dịp Thầy sẽ giảng lại. Nên cái việc mà dạy con cũng là một yếu tố ảnh hưởng tới cái hạnh phúc của hôn nhân. Cho nên, cái việc dạy con có dễ không? Dạy con dễ không? Không dễ chút nào, mới nói “Cha mẹ sinh con Trời sinh tính”. Mình đẻ ra một đứa, nó là con mình, nhưng mà thực sự nó không biết ở đâu nó đầu thai vô, không biết. Hoặc là một con người mới hoàn toàn, chẳng giống dính gì tới mình.
 Có một bữa đó vậy, có hai vợ chồng dắt đứa con lên thăm Thầy, cả nhà quy y. Thầy nhìn ông bố, ông bố ổng còn trẻ, Thầy nói, Thầy mới nói người bố, Thầy nói:  “Con là một người đi tới đâu được lòng mọi người tới đó, con luôn luôn nói những điều mà làm người khác tin tưởng và vui vẻ, con đi tới đâu mở miệng nói là người ta tin, người ta thương, nhưng ngược lại cái thằng con con đẻ ra nó không biết đâu tới nó nói đâu gây lộn người ta tới đó, mới bây lớn nhỏ xíu thôi lại…” Cái bên kia hai ông bà nội đi theo đồng ý liền, lia lịa liền nói dạ đúng thế, đúng thế. Rất là lạ lùng, cha như thế, mẹ như thế, rất là đàng hoàng, rất là khả ái, đẻ thằng con không giống ai hết, nó ngược hẳn lại với cha mẹ. Mà cái ngược hẳn đó là bản chất của thằng nhỏ, nó ở đâu nó đầu thai vô, nó đã mang theo cái tánh là đụng đâu gây gổ đó, khác ngược với ba nó là nói chuyện tới đâu đàng hoàng dễ thương, khả ái tới đó. Lạ lùng không hiểu được. 
Cho nên việc uốn nắn một đứa con trở thành người tốt là việc cực khó nếu nó không tốt sẵn, nếu mà nó ương ương dở dở lì lì bướng bướng thì khổ cả đời, rất là mệt, cực cực ghê lắm. Vì mình đẻ nó ra chứ không phải là mình tạo được cái tâm lí của nó. Cái tâm lí của nó là ở đâu nó tới, kiếp xưa nó đầu thai nó mang vô luôn, rất là cực. Mà nếu đó là một đứa con ngoan thì góp phần hạnh phúc cho gia đình, tự nhiên gia đình vui vẻ, yên tâm vì có đứa con ngoan, hãnh diện, nở mặt nở mày vì có đứa con ngoan, giỏi, mà còn nếu nó phá gia chi tử, nó phá phách, nó phá của, bạn bè đàn đúm, chính bản thân nó hư, nó hút, nó chích, nó nghiện, thôi nhà là một cái địa ngục luôn. Hỡ thứ gì nó chôm nó bán thứ đó, hỡ gì nó chôm nó bán thứ đó, rồi lâu lâu nó dắt một đứa con gái bồng đứa con lại giao “Nè, cháu nội của ông bà nè”, rồi nó đi mất, thì lúc đó khổ vô cùng, đủ thứ khổ. Cho nên con ngoan hay không đóng góp rất lớn vào hạnh phúc gia đình mà ta không bảo đảm được, nên nếu mà nó dễ dạy, ta đỡ cực, mà nó khó dạy, vất vả, vất vả giống như là nghèo đói vậy đó. Đó là yếu tố thứ ba.
Một cái mũi tên thứ 4 mà bắn nát vào hạnh phúc hôn nhân nữa là bạn bè bên ngoài lôi kéo, bạn bè bên ngoài lôi kéo. Vì ai cũng có bạn, cái người chồng trong quan hệ công việc của mình có bạn đồng nghiệp, rồi có những người bạn học cũ; người vợ cũng vậy, nếu đi làm có những bạn bè đồng nghiệp, rồi có những bạn bè xưa cũ. Mà trong những giới bạn bè xưa cũ đó không biết có ai là người yêu rồi nên chưa biết nha, không bảo đảm, không biết à. Nói bạn chứ ngày xưa là bạn gì, bạn đặc biệt nữa, khổ. Và người ta vẫn giữ cái mối quan hệ với những bạn bè, đồng nghiệp đang có, và người ta vẫn giữ những mối quan hệ với những bạn bè cũ, và những cái tình cảm của bạn bè bên ngoài đó nó lôi kéo và nó ảnh hưởng vào trong hạnh phúc gia đình. Đúng không ạ? Đúng không? 
Bây giờ không lẽ là lấy vợ rồi, lấy chồng rồi bỏ hết bạn bè, được không? Không được vì công việc làm ăn. Mà bỏ bạn bè ta chưởi chết, “Trời ơi nó lấy vợ rồi nó không dòm đến mặt tui”. Đó ví dụ vậy, nhưng mà chính cái tình cảm bạn bè bên ngoài là cái mối đe dọa thường xuyên đối với hạnh phúc gia đình. 
Thôi, hôm nay nghe tới đây thôi, bây giờ Thầy mời mọi người nghe cái bài nhạc, cái bài “Xin yêu” của Nguyễn Phi Hùng. À, Nguyễn Phi Hùng là ca sĩ, không ngờ là viết cái bài đó rất là tốt. Bữa Thầy ra Hà Nội, Thầy nghe một người Phật tử đứng lên trong cái buổi sinh hoạt đạo tràng, nói con xin hát cho mọi người nghe cái bài “Xin yêu”. Cái tựa thì nghe kì nhưng mà nghe cái bài nhạc rất là hay, rồi Thầy mới xin cái đĩa, xin cái đĩa đem về.

TÌNH THƯƠNG
Thật ra tình thương là cái gì mà mình không thể diễn tả bằng lời nói được mà mình chỉ thấy cái biểu hiện của nó thôi. Như khi mình thương một người nào mình biết mình có thương nhưng bản chất tình thương là gì mình nói không được, nhưng nó có biểu lộ ra một số tính chất để mình biết tình thương là gì, ví dụ cái người mà mình thương khi gặp thì vui mừng khi xa thì nhớ thương và nó có hai yếu tố yếu tố tích cực của tình thương là khi mình thương người nào mình muốn giúp đỡ người đó mình muốn giúp cho người đó tốt đẹp hơn đó là yếu tố tích cực của tình thương. Còn yếu tố tiêu cực của tình thương là cái tình thương mà không phải lòng từ bi bát ái thì trong cái tình thương nó có sự ích kỷ muốn rằng cái người mình thương là của mình chứ không có của ai khác. 
Tình thương yêu nó là một nhu cầu quan trọng trong cuộc sống con người ta không thể sống mà không có thương yêu, chỉ những người có đạo đức mới có tình thương thật sự với người rất thông minh mới có tình cảm đẹp còn bình thường chỉ là tình cảm hạ cấp mang theo bản năng của cảm xúc. 
Bây giờ mình sẽ nói một số loại hình tình cảm. Trước hết tình cha mẹ và con cái. Đây là mối tình thiêng liêng nhất.Mình có mặt trên cuộc đời này là vì mình có cha có mẹ và cha mẹ đã nuôi dạy suốt cuộc đời cho đến khi mình lớn đủ lông, đủ cánh mình lấy vợ rồi mình quên cha mẹ mình thôi, cứ vậy cuộc đời là như vậy. Lòng cha mẹ thương yêu con cái thật vô bờ bến vì con cái là sự nối tiếp theo ren di truyền của cha mẹ, nói theo mặt xã hội con cái nối tiếp theo dòng tộc của mình, nói theo đạo phật thì con cái nối tiếp theo bản ngã của mình, nên nó đều dính theo chữ mình nên cha mẹ luôn luôn thương yêu con cái là như vậy. Bởi vì nó chính là sự biểu hiện sự tồn tại của mình trong cuộc đời này mình có thể chết nhưng trong thâm tâm của mỗi con người không ai muốn mình bị biến mất khỏi cuộc đời này muốn mình tồn tại mãi, nhưng mà mình không thể tồn tại mãi thì chính con cái mình biểu hiện sự bất diệt của mình, bởi vì dòng máu mình còn sống. Nên con cái là kết hợp giữa tình yêu đôi lứa vợ chồng, con cái là sự nối tiếp về huyết thống sự nối tiếp về dòng tộc và sự biểu lộ của bản ngã, nên tình thương yêu cha mẹ đối với con cái rất là sâu đậm, cha mẹ sẵn sang hy sinh tất cả từ việc nhỏ cho đến việc lớn mong cho con cái mình được tất cả những điều tốt đẹp. Cái mà lúc nào cũng mong cho con cái mình được hạnh phúc đó là một trong những tính chất của tình thương là muốn giúp đỡ người khác muốn con cái mình nên người nuôi nấng dạy dỗ cả một đời và như vậy nó thành cái ân nghĩa lớn. Chúng ta tồn tại đến ngày hôm nay là đều nhờ cha mẹ, trên cuộc đời này có thể sẽ có nhiều người giúp đỡ mình nhưng trong sự giúp đỡ không bao giờ có một sự giúp đỡ nào hơn cha mẹ mình nữa đó là điều khẳng định, vì thế mà đạo lý á đông đặt chữ hiếu lên hàng đầu, vì người á đông là người biết ơn, cái biết ơn là một biểu lộ của đạo đức, người có đạo đức phải có lòng biết ơn và trong nhũng cái ơn lớn nhất mình phải biết, mình phải cưu mang, mình phải ghi khắc là cái ân nghĩa của cha mẹ đối với mình nên gọi là lòng hiếu tức là lòng kính thương lòng biết ơn cha mẹ và biểu lộ bổn phận với cha mẹ và biểu lộ bổn phận với cha mẹ khi cha mẹ không còn sức lao động nữa. Bình thường thì chúng ta đều thương quý cha mẹ mình, nhưng mà nó có cái này, như con cá lội trong nước không thấy nước là quý giá chỉ khi nào người ta bắt quăng lên bờ thì mới thấy cái quý giá của nước. Cũng vậy mình sống trong vòng tay thương yêu của cha mẹ mình không có thấy quý tình thương đó lắm nhưng mà chỉ những người không còn cha mẹ nữa lúc đó mới thấy cây đắng mới thấy bơ vơ lạc lõng, mới thấy rằng những cái tình thương người khác dành cho mình nó không là nghĩa lý gì so với tình thương cha mẹ. Thường con cái khi thương cha mẹ khi còn ở trong vòng tay của cha mẹ đến khi mà chúng ta đủ lông đủ cánh rồi, có thể tự dựng lập cuộc đời rồi và có thêm một người để đi vơi mình trong cuộc đời này rồi mình sẽ không còn thương cha mẹ mình nhiều lắm đó là một sự thật. Một điều nữa chúng ta thấy cái quy luật của cuộc đời là người lớn thì phải già mà đến tuổi già thì không còn lao động được nên phải sống lệ thuộc vào người trẻ. 
Bây giờ thầy nói qua một loại hình tình cảm khác đó là tình anh chị em. Nhiều khi mình thương bạn mình hơn anh chị em trong nhà mình, tại vì nhiều khi ở trong nhà với nhau nó gần gũi quá nó nhàm rồi mình xưng hô mày tao và mình không giữ gìn không ý tứ những cái xấu của mình mình bọc lộ hết tại người gia đình mình họ phải chịu đựng những cái xấu của mình. Trong cái giao tế xã hội mình giữ cái vẻ lịch sự ân cần cho nên vì cái lịch sự ân cần đó nên đối với cái bạn bè ngoài xã hội mình dễ có cái thương mến thân tình còn người trong nhà mình lau quá nhàm coi thường với nữa nhiều khi anh chị em trong gia đình không có cái ân nghĩa với nhau lắm vì cha mẹ mình đã nuôi mình hết còn anh chị em chỉ tương quan và nhiều khi chính sự có mặt anh chị em mình mà mình không được hưởng cái tình thương trọn vẹn của cha mẹ. Chỉ trừ trường hợp trong gia đình có đạo đức riêng người anh chị lớn là những người gương mẫu đàng hoàng dù trong gia đình vẫn không có điểm sơ hở đối xử với các em đàng hoàng,lo lắng, nuôi nấng dạy dỗ cho các em thì nó có cái ân nghĩa gia đình đó ấm cúng. Còn mà ngan ngan không phải có bổn phận với nhau, không lo cho nhau thì mình ít thương người trong gia đinh mình mà thương người ngoài nhiều hơn mặc dù cái tình của người ngoài nó chỉ là đãi bôi.
 Nếu nói rằng tôi thương yêu mọi người tôi lớn lên tôi làm những việc gì cho xã hội, nghĩa là tôi thương mọi người lắm thì trước hết phải thương gia đình mình cái. Cho nên ai nói tốt gì tốt mà người đó đối xử với trong gia đình chưa phải thì biết rằng cái mà gọi là tốt của người này không đáng tin lắm. 
Bây giờ Thầy nói tình cảm bạn bè. Thường thì ta chọn bạn kết bạn vì người đó làm cho mình vui sung sướng hạnh phúc vì cái lợi của mình trước. Có nhiều tình bạn rất là cảm động trên cuộc đời này. Sở dĩ người ta thương nhau vì người ta có ân nghĩa từ kiếp trước. Khi mình gặp một người mà mình khởi lên lòng thương yêu và mình muốn giúp đỡ người đó bởi vì đời trước mình mắc nợ người đó vì người đó đã ban ân cho mình nên bây giờ mình phải thương yêu để giúp đỡ lại. Thường thì người ta không thể giúp đỡ nếu không có tình thương người ta phải thương rồi mới giúp cái giúp này là cái trả nợ nhưng mà tình thương là cái riêng trung gian có thương rồi mới giúp đỡ người khác đến một lúc nào trả hết nợ tự nhiên lòng thương yêu trong lòng mình nó lắng xuống đó là nhân quả. Vd như một người nào đó gặp mình, thương mình lo lắng quan tâm chăm sóc cho mình vì người đó có mắc nợ mình đời trước đó là một sự thật trên nhân quả. Đến một lúc nào đó họ lo cho mình đủ hết rồi tự nhiên cái tình thương của họ lắng xuống mình cũng không biết tại sao họ cũng không biết tại sao tự nhiên hết thương vì nợ đã trả xong. Còn trường hợp mà tình cảm được bền là do có qua có lại, đời trước có duyên với nhau có thể họ mắc nợ mình mình không mắc nợ họ, khi họ thương mình, họ lo cho mình, mình có quan tâm trở lại, có giúp đỡ trở lại nên nó thành ra cái tương duyên qua lại, qua lại mãi nó giữ gìn cái tình cảm được lâu bền còn mình đứng một phía để hưởng thì đến một lúc tình cảm sẽ chấm dứt. 
Còn cái tình nữa bên á đông mình rất coi trọng là tình thầy trò. Có câu ca dao “muốn sang thì bắt cầu kiều muốn con hay chữ phải yêu láy thầy” là người cha mẹ muốn cho con mình học giỏi thì phải biểu lộ kính trọng đối với thầy cô. Bây giờ hiện nay có những cái tệ, có khi cha mẹ giàu có ỷ mình giàu rồi quà cáp với thầy cô rồi khi ở sau lưng thầy cô mà ngồi trong bàn ăn nói chuyện với con cái mình về cái thầy cô giáo của con mình nói bằng cái giọng khinh biệt , con cái nó nhiễm cái đó và nó kinh thường thầy cô và khi đã khinh thường thầy cô rồi thì thầy cô đứng trên bục giảng nó sẽ không trân trọng để tiếp thu, chỉ khi nào nó quý trọng mà cái quý trọng đó là do cha mẹ nó. Có một nguyên nhân khá quan trọng và ích ai để ý, trong gia đình mà nếu cha mẹ thường hay kể chuyện tốt của mội người thì trong gia đình đó tỷ lệ trẻ em phạm tội rất thấp thường là nên người. Còn trong gia đình mà cha mẹ thường hay nói xấu mọi người nói xấu hang xóm, nói xấu đồng nghiệp nói xấu thầy cô thì tỷ lệ trẻ em phạm pháp trong gia đình đó rất cao.
 Trong các loại hình tình cảm thì tình yêu là mãnh liệt nhất vì nó gắn nhiều với cảm xúc và tính dục. Chúng ta rất có thể yêu thương cha mẹ mình mà khi có tình yêu, cái tình thương yêu cha mẹ, tình thương yêu anh chị em, tình yêu bạn bè tất cả đều mờ nhạt so với tình yêu nó khủng nó mảnh liệt như vậy. Cái yếu tố tiêu cực trong tình cảm là ích kỷ bởi vì tình yêu là loại tình cảm mạnh nhất nên nó cũng ích kỷ nhất. Ví dụ như mình thương yêu cha mẹ mình mình còn có thể sang sẻ mình vẫn chấp nhận cho cha mẹ mình thương yêu anh chị em, mình yêu thương bạn mình mình vẫn chấp nhận bạn bè mình có them những ngườii bạn khác. Nhưng khi mình thương yêu một người yêu thì không bao giờ chấp nhận san sẻ nên nó là loại ích kỷ nhất trong cuộc đời này nên nó đẫm máu nhất, có nhiều nước mắt nhất, đầy máu và nước mắt trong suốt lịch sử từ khi có mặt con người đến bây giờ. Chỉ có người đạo đức và thông minh mới có tình yêu thật sự trong lòng họ, còn người không có đạo đức và thông minh cái tình mà họ thương mình không phải là tình yêu nó chỉ là những ham muốn những cảm xúc bất chợt ngắn ngủi mà thôi. Lòng từ bi cũng là một tình cảm nhưng lòng từ bi là tình thương mà hoàn toàn không có lòng ích kỷ. Đó là lòng thương yêu tất cả mọi loài mọi vật mà muốn cho cuộc đời này ai cũng đều được hạnh phúc, trong cái tình thương yêu này cái chấp ngã cái ích kỷ hoàn toàn không có. Cho nên thật ra chỉ có những vị thánh mới có thể có được lòng từ bi này nhất là những vị a la hán, Phật các ngài tu tập đến trình độ hóa giải sạch sẽ cái bản ngã của mình không còn chấp ngã nữa thì tự nhiên lòng thương yêu đối với ọi loài mọi vật là không bờ không bến, còn chưa đạt được trình đọ đó cái bản ngã chúng ta còn thì chúng ta có thể thương yêu mọi người nhưng mà nó không có trọn vẹn nó chưa hẳn là lòng từ bi. Từ tức là lòng thương yêu do đồng cảm do mình hiểu được tâm hồn của nhau nên thương nhau đó là từ, còn bi là mình hiểu được cái nỗi đâu của nhau nên thương xót đó là bi. Cái từ nó vô hạn hay hữu hạn tùy mức độ của mình nếu cái mức cảm nhận của mình đối với tâm hồn của mọi người là vô hạn mình hiểu được hết nên cái lòng thương yêu của mình nó cũng trải rộng vô hạn vô biên. Cái bi cũng vậy nếu mình cảm nhận nỗi đâu của người khác một cách hạn chế thì cái lòng bi lòng thương xót nó cũng hạn chế ít ỏi, còn nếu cảm nhận cái nỗi đâu của mọi người vô hạn tận cùng rõ rệt thì cái bi nơi lòng mình cũng là không bờ không bến. Nên chỉ có bậc thánh cảm nhận được tâm hồn của tất cả chúng sinh, cảm nhận được nỗi đâu của tất cả chúng sinh thì cái vị đó có cái lòng từ bi là vô hạn. Đạo Phật có nêu ra 4 yếu tố là Từ Bi Hủy Xả, hủy là vui mừng, xả là tha thứ. Và một loại tình cảm nữa đó là lòng yêu nước. Ngày xưa mà nói yêu nước tức là yêu cái cộng đồng con người mà mình có giao lưu có quan hệ có nhận thức. Ví dụ mình nói yêu nước việt nam bởi mình cái cộng đồng con người đó nói một cái ngôn ngữ việt nam mình hiểu được cái việt làm của họ có ảnh hưởng đến mình cái việt làm của mình có ảnh hưởng đến họ. Khi bị xâm lăng thì mình bị ảnh hưởng chung nên là mình có tương quan có giao lưu có nhân thức nên nói lòng yêu nước là yêu như vậy. Như vậy cái cộng đồng con người ngày hôm nay là cả thế giới không còn đất nước riêng lẽ nữa cho nên nói lòng yêu nước như ngày xưa mình chỉ nói là lòng yêu thương cả nhân loại mó mới đúng.

https://www.youtube.com/watch?v=pH4cHrkADFo&index=14&list=PLXSN_I3JZcxZP8R0SsPsrkttCqrdIu2s8


TÍN NGƯỠNG
Hiện nay có nhiều giáo phái xuất hiện và bị phê bình. Ở nước ta cũng có một số tăng ni và tu sĩ bị phê bình làm mọi người nhìn vào tín ngưỡng thấy dè dặt, nghi ngờ. Nên chúng ta dù là đệ tử Phật hay không phải đệ tử Phật cũng phải bàn về tín ngưỡng một cách rõ ràng và cần có một thái độ đúng đắn. Không nên có thái độ ko rõ ràng, tin hay không tin, kính trọng hay không kính trọng.
Về khái niệm của tín ngưỡng, tín ngưỡng bao gồm hai chữ ghép lại là tín và ngưỡng. Tín là niềm tin, ngưỡng là sự ngưỡng mộ, kính trọng tức là tình cảm. Khi ta đến với tín ngưỡng, hầu hết là đến bằng niềm tin chứ không có kiến giải rõ ràng, đó cũng là cơ sở đầu tiền để tôn giáo, tín ngưỡng xuất hiện. Nguyên nhân con người đến với tín ngưỡng bằng niềm tin chứ không phải lý trí là vì từ thời xa xưa khi khoa học còn chưa tiến bộ và chưa thể giải thích mọi vấn đề trong khi con người không thể không giải thích mọi sự vật hiện tượng như tại sao sấm chớp nổ, tại sao có bão, lũ lụt, động đất... Tất cả mọi hiện tượng đó không giải thích được nên buộc con người phải sáng tạo ra thần linh là cho rằng chính thần linh là nguyên nhân của tất cả hiện tượng trong trời đất. Các triết gia sau này đều nói: không phải thượng đế tạo ra con người mà chính con người tạo ra thượng đế. Câu nói là giống như một cuộc cách mạng, một cuộc lật đổ các ý niệm về thần linh.
Con người lập ra những quan điểm đầu tiên về thần linh và chấp nhận nó. Có hai loại niềm tin, thứ nhất là ta chấp nhận mà không cần giải thích, thứ hai là lý giải một cách rõ ràng minh bạch rồi mới chấp nhận. Ví dụ ta lý giải vì sao có mưa, đó là khi hơi nước gặp lạnh rồi đọng lại tạo thành giọt nước mưa. Thái độ của khoa học hiện nay là chấp nhận với sự giải thích hợp lý, còn tín ngưỡng thì chấp nhận mà không cần sự giải thích hợp lý, còn gọi là niềm tin. 
Trong toán học có những điều ta phải chấp nhận chứ không thể giải thích nhưng đó là những điều đúng, làm tiền đề cho hệ thống khoa học bây giờ. Trong tín ngưỡng cũng có những tiên đề đưa ra như vậy, nếu như may mắn, tiên đề đó đúng thì ta sẽ đi theo con đường đúng đắn, sống cuộc sống có ý nghĩa cho đời. Ngược lại ta sẽ rơi vào tà kiến và không còn sống đúng nghĩa, cuộc đời sẽ đi vào tăm tối sai lầm.
Sau cái “tin “ là sự xuất hiện của sự kính trọng tức là tình cảm xuất hiện (ngưỡng), tình cảm này mãnh liệt hơn lý trí. Khi một người tín đồ đã đặt niềm tin vào tín ngưỡng nào đó thì họ sẵn sàng chết vì tín ngưỡng đó trong khi người dẫn dắt tín đồ chính là giáo chủ, giáo chủ là người đưa ra mọi ý muốn để tín đồ tin theo. Từ đó phát sinh tình cảm và sai lầm dẫn đến cực đoan, hiện nay chiến tranh nổ ra đều liên quan đến tín ngưỡng đặc biệt là Hồi giáo.
Trong các giáo lý được dạy bởi các thầy tu thì tín đồ phải tin tuyệt đối nếu không sẽ bị đọa địa ngục nên các tín đồ tin tưởng tuyệt đối, phát sinh nhiều hệ lụy nghiêm trọng. 
Thời xưa mỗi bộ lạc nều có một vị thần của mình với tên khác nhau nhưng khái niệm về các vị thần đều giống nhau và có một vị phù thủy đứng trung gian, nghe được tiếng nói của thần linh và truyền lại cho con người. Vị phù thủy này tin tưởng có thần linh và vô thức tạo ra thần linh nhưng thật sự đó là do niềm tin mãnh liệt tạo ra trong ý nghĩ. Đây là manh nha của giai cấp tăng lữ sau này. 
Tín ngưỡng phát triển theo sự phát triển của xã hội và trở thành tôn giáo với quy mô và hệ thống giáo điều lớn hơn.  Thường thì tôn giáo được lập ra do một vị giáo chủ ban đầu lập nên (như đạo Phật, Thiên Chúa, đạo Hồi), nhưng cũng có những tôn giáo bắt nguồn từ những vị tiên tri với niềm tin vào một vị thần như đạo Do Thái.
Ngày nay con người vẫn còn chấp nhận những tiền đề không thể giải thích một cách dễ dàng, đó là lý do tín ngưỡng, tôn giáo vẫn còn tồn tại. Các giáo phái lạ vẫn được người thời đai hiện nay chấp nhận cũng do nguyên nhân tự do về tôn giáo, thế hệ trẻ đã được truyền dạy các giáo điều từ nhỏ nên sau này dễ dàng chấp nhận các quan điểm không giải thích được. Còn riêng đạo Phật, Đức Phật khẳng định không có thượng đế và mọi vật xuất hiện là do nhân duyên. Đức Phật cũng khẳng định ai cũng có thể thành Phật (bằng Phật) và Ngài không buộc đệ tử tin vào những gì Ngài nói mà muốn đệ tử phải quán xét kiểm chứng kỹ lưỡng rồi mới chấp nhận. Tính nhân bản của đạo Phật cao hơn các tôn giáo các dó các biểu hiện đó. Đạo Phật cũng có các tiên đề không giải thích đó là luật nhân quả luân hồi và niết bàn, chúng ta phải chấp nhận. Nhưng đó lại là những tiên đề đúng cho nên sau khi nghiên cứu nhiên tôn giáo, con người công nhận đạo Phật là đúng nhất.
Thường khi nhìn vào tôn giáo, ta nhìn vào hai biểu hiện: đạo đức và năng lực tâm linh. Con người bình thường khó có được đạo đức sâu thẳm nên họ tin vào giới tu sĩ, những người đem lại đạo đức cho đời. Con người cũng không có năng lực tâm linh phi thường nên họ tin vào người có năng lực tâm linh phi thường như những người tu đắc đạo trong các tôn giáo. Ngày nay hai biểu hiện này bị suy giảm, đạo đức đi xuống và năng lực tâm linh cũng ít gặp nên niềm tin trong tôn giáo bị phai nhạt dần.
Đa số chấp nhận luật nhân quả, còn 2 tiên đề luân hồi và niết bàn tuyệt đối thì có người chấp nhận và có người không chấp nhận. Trước tiên ta nói về các nguyên lý được rút ra từ thực nghiệm rồi lấy nó làm tiên đề như định luật bảo toàn trọng lượng, người ta đã cho thí nghiệm rất nhiều lần ở nhiều phòng thí nghiệm và nhiều người làm và cho ra kết quả như nhau. 
Niết bàn tuyệt đối. Tại sao vô thức lại có thần thông? Ví dụ tâm là con đường, phần trên ngắn là ý thức được còn phần dài là vô thức. Ở phần ý thức thì sóng ít còn phần vô thức thì tần số sóng cao. Vật chất tồn tại trên hai khía cạnh là tính chất vật lý và tính chất tâm linh. Ở tính chất vật lý thì có nguyên tử, khối lượng... còn ở tâm linh thì có tần số rung động. Tần số vô thức trùng với tần số tinh thần của vật chất từ đó tác động với nhau. Ta không dễ tìm ra tần số tinh thần của vật chất nên con người có thể điều khiển vật chất từ xa. Qua khỏi tâm thức, ý thức và vô thức là tuyệt đối, cái tuyệt đối này đạo Phật gọi là niết bàn mà người thực nghiệm là Đức Phật và các vị A la hán. Điều này được chứng kiến, được chấp nhận chứ không được chứng minh. Vì lý do đó ta phải tin cả vũ trụ này là một thể thống nhất tương quan nhưng cũng được đặt trên nền tảng tuyệt đối. Mỗi người chúng ta đều có con đường tâm để đi đến tuyệt đối, tuyệt đối này không của riêng ai. Tâm này là ý thức và vô thức, tất cả sẽ gặp nhau tại tuyệt đối. Người đạt được tuyệt đối thì cái tâm là riêng nhưng cái tuyệt đối thì không còn riêng nữa, không còn ta nữa, là vô ngã. Khi không còn là ta thì sẽ là tất cả, là thanh tịnh an lạc, cảm nhận được sự đau khổ của tất cả chúng sinh như chính mình đau khổ nên lòng thương yêu trở nên tràn đầy (đại bi). 
Luật nhân quả cũng từ tuyệt đối mà chi phối vạn hữu. Ý nghĩ thiện ác đều tác động vào vật chất vì vật chất cũng có tinh thần. Luật nghiệp báo tác động vào không gian thậm chí là từ trong ý nghĩ. Cho nên muốn thế giới yên bình ta phải tu dưỡng đạo đức từ trong ý nghĩ, đó là trách nhiệm với cả thế giới này. 

https://www.youtube.com/watch?v=ewblRfOffNM&index=1&list=PLXSN_I3JZcxZP8R0SsPsrkttCqrdIu2s8

https://www.youtube.com/watch?v=eNnnpCXpYBQ&index=2&list=PLXSN_I3JZcxZP8R0SsPsrkttCqrdIu2s8




TỔ CHỨC TU HỌC CHO TĂNG NI

 mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Hôm nay chúng ta học bài quan điểm phật sự 4. Vấn đề tài là tổ chức tu và học cho tăng ni, vấn đề này nó lớn. Thì chúng ta thấy là ở các nước khác không có cái đại từ con, nhưng ở Việt Nam có cái đại từ con. Thì khi ngưởi cư sĩ dù lớn tuổi tới đâu là gặp một người tăng hay ni đã thọ giới tì kheo, thì họ đều xưng con, tức là cái lòng của người cư sĩ đối với quý thầy quý cô có cái lòng tôn trọng thật là lớn lao. Ở trên đời này chỉ có hàng cha hàng chú, người ta mới xưng con, còn đây quý thầy quý cô mình trẻ tuổi thì trẻ mà người ta vẫn xưng con. Tức là: người ta xem quý thầy quý cô không phân biệt tuổi tác. Trong khi người Á Đông xem tuổi tác là vấn đề quan trọng, vậy mà họ đã vượt ra khỏi khái niệm tuổi tác của văn hoá Á Đông mà kính trọng quý thầy quý cô để mà xưng con, coi quý thầy quý cô như cha như chú của mình. Cái lòng đó rất là lớn, thì trước cái điều đó đó, chúng ta là những người biết suy nghĩ, có lương tâm thì chúng ta phải coi lại mình coi mình có xứng đáng hay không?. Có xứng đáng để được tôn trọng quá sức đó hay không?. Có người, người khác không có lương tâm, không biết suy nghĩ thì hưởng cái sự cung kính đó một cách thoải mái mà không biết suy nghĩ, không biết hổ thẹn. Cứ như bản thân của chúng tôi, chúng tôi hổ thẹn. Thấy người phật tử lớn tuổi mà xưng con mình thấy mình phải ráng, phải tự mình phải lo tích luỹ dữ lắm. Đây có những lần gặp cái anh cư sĩ, trước đây thì anh xuất gia nhưng bây giờ thì anh hoàng tục, anh ngồi anh kể lại hết cái đoạn đường mà anh đi tu, tu hành từ nhỏ, thì ảnh nói từ mấy chú mấy bác, các anh huynh đệ cũng vậy, cứ vô chùa rồi học mấy thời công phu, khoa nghi táng tụng, thêm một số nghi thức cách coi ngày giờ nữa, thọ tỳ kheo rồi thôi, thấy cuộc đời tu hành mình đủ rồi. Phần còn lại là chỉ hưởng thôi, tức là là đi cúng, đi coi, rồi ngày ngày sống trên cái sự cúng dường đó, rồi coi như làm thầy thiên hạ thôi, vậy là đủ rồi. Nên cái lý tưởng từ từ nó mất đi thấy chung quanh đủ thứ chuyện tèng leng hết trơn, chịu hổng nổi. Rồi những người khác họ vẫn tiếp tục, họ mang hình thức xuất gia, dù là họ không có hoàng chỉnh, để họ hưởng cái vinh dự của người thầy tu. Nhưng còn riêng ảnh, ảnh còn cái thiện căn gì đó ở trong lòng, ảnh chịu hổng nổi. Ảnh nói: “ vậy mình cứ tu hoài cũng kỳ quá !”, thôi đành quyết định ảnh hoàng tục. Anh hoàng tục rồi sau này anh mới học được các giáo pháp tu hành rồi ảnh mới tỉnh ra. Nhưng khi tỉnh ngộ, có lý tưởng tu hành thì lúc đó đã có gia đình, có vợ con rồi. Nên không làm gì được, thì thôi anh đành phải chịu trong cái hoàng cảnh cư sĩ như vậy mà tu tại gia, rồi ráng làm các công việc của đạo để hy vọng là sẽ huân tập lại các công đức. Nghe anh kể thì rất là đáng thương, vì nghĩ rằng chúng ta có một hệ thống giáo dục trong đạo phật còn nhiều vấn đề cần bổ sung lắm. Không thể để như vậy, để cho một người xuất gia, mà khi bước ra làm việc đạo, bước ra làm thầy phải đủ tầm vóc để xứng đáng chứ không thể tầm thường được. Chúng ta thấy, ở các đạo khác mà gần mình nhất như Đạo Thiên Chúa giáo, mấy ông Cha, ổng được đào tạo giỏi, có thể mình nói rằng là họ không có chiều sâu tâm linh như đạo Phật, nhưng mà những cái mặt khác để làm một người chăn dắt con chiên thì họ có bản lĩnh, đủ sự uyên bác, đây là vấn đề mà chúng ta phải thấy như vậy. Mà bây giờ mình nói là mình có chiều sâu tâm linh, sự thật mình cũng không khai thác được, nhiều khi mình không tin tấn ngồi thiền niệm Phật, không tin tấn lễ Phật thì mình cũng không hề đi sâu vào trong tâm linh dù mình cứ mở miệng nói Đạo Phật có chiều sâu tâm linh nhưng nó chỉ nằm trong kinh điển chứ nó không vào trong tâm hồn, không trở thành cái sự sống của mình. Như ở vùng cao nguyên, vùng tây nguyên. Có những ông Cha ổng tìm tài liệu học cho được tiếng Ra Đê để giáo hoá cho dân ở đó, hơn phân nửa dân đó là đạo Thiên Chúa hết, những người, những vùng dân tộc của dân Ra Đê mỗi khi làm lễ, để làm lễ, hoặc ngày chủ nhật thì họ đi từ khuya hôm trước cho tới 7, 8 giờ tối thì họ mới tới được nhà thờ, họ đi họ đóng khố không, trong rừng sâu vẫn theo đạo Thiên Chúa. Là nhờ mấy ông Cha họ học tiếng Ra Đê ra đó ổng dạy, tức là người ta có một cái kế hoạch, một hệ thống để người ta làm cái công tác tôn giáo của người ta rất là quyết tâm và có được tổ chức kỹ. Còn trong khi quý thầy mình thì bỏ lơ, bỏ lỏng. Họ không có ý niệm gì hết về vấn đề vận động, giáo hoá chúng sinh vào vùng sâu, vùng xa như thế nào, phải phân công, phân nhiệm, hỗ trợ lẫn nhau để làm việc đạo như thế nào, hoàn toàn không có. Nên phải nói là chúng ta trống những mảng lớn, trong việc giáo dục tăng ni hoặc là làm việc Phật sự. Thì chúng ta thấy để làm được một người thầy hưởng được cái sự tôn kính của Phật tử thì không phải dễ, không phải xứng đáng để được. Nếu mình lừa gạt thì không nói, nếu mình giả dối thì không nói, nếu mình không có lương tâm, không biết hổ thẹn thì không nói. Nhưng mà nếu thực sự mình là người có lương tâm, biết hổ thẹn, muốn sống chân chính, xứng đáng thì để làm thầy một người khác là không dễ, nhất là mình làm thầy bao nhiêu là người đệ tử thì không dễ. Vì vậy cái vấn đề đào tạo tăng ni trở thành những người giỏi là vấn đề lớn, thì cái khó để đào tạo tăng ni là có 2 vấn đề. Một là tu, hai là học. Cả 2 vấn đề đều khó hết. Vì sao?. Vì nói về học thì cái giáo lý trong đạo Phật là mênh mông kỳ vĩ, rất là khó. Cái khó nữa là ban đầu chúng ta đã biết những lời Phật dạy được truyền khẩu, cho nên Phật phải nói cô đọng, đừng nói giông dài, khó hiểu. Rồi cái người này phải truyền qua người kia bằng những lời văn cô đọng. Nên ý tứ thì lớn mà lời lẽ lại cô đọng. Vì người xưa hiểu, nhưng mà đến thời chúng ta hết hiểu vì văn phong khác nhau, nên vì vậy đọc lại các bản kinh xưa chúng ta khó hiểu. Cho nên tìm lại được ý nghĩa là cả một vấn đề lớn chúng ta phải được người dạy thật giỏi để hiểu đúng chính xác ý của Phật. Còn nếu không cũng là bản kinh đó nhưng mà nười dạy dở sẽ khiến chúng ta hiểu lệch cái ý của Phật. Và cứ thế thế hệ này nối tiếp thế hệ kia đạo Phật xuống dốc liền. Vấn đề người Giáo Thọ rất là quan trọng trong cái việc tổ chức giáo dục cho tăng ni. Chúng ta thấy ở thời gian đầu chính nhà nước chúng ta cũng bị như vậy. Có một thời gian dài thì người nào mà thi vào đại học điểm thấp thì cho vào cái ngành sư phạm. Đại học sư phạm là đại học lấy điểm thấp, thì như vậy chứng tỏ cái sinh viên ở đó, có phải giỏi không?, không giỏi. Rồi ra trường làm thầy cô, thầy cô không giỏi thì những thế hệ học sinh có đứa nào giỏi không?, không đứa nào giỏi. Và đất nước chắc chắn không có nhân tài, nên bây giờ nhà nước mới tỉnh ra, thay đổi lại. Là bây giờ thi vào sư phạm khó, điểm nó phải cao. Nhưng mới bắt đầu được 1, 2 năm nay. Thì có nghĩa là chúng ta phải đợi thêm 10 năm, 20 năm sau chúng ta mới có những thế hệ nhân tài mới cho đất nước. Đó là lý do tại sao chúng ta không theo kịp những nước trong vùng cũng đồng thời xuất phát với chúng ta. Nhưng ngày hôm nay những nước trong vùng họ tiến bộ vượt bật. Trung Quốc, Đại Hàn, Thái Lan, Philipin họ vượt lên hết. Chính sách giáo dục, sư phạm rất là quan trọng. Nên ngày hôm nay nhà nước có tỉnh lại.
Bây giờ cũng vậy, trong đạo Phật chúng ta cũng vậy. Là cái thế hệ giáo thọ phải là những người giỏi thì tăng ni mới giỏi được. Mà có khi chúng ta không có giáo thọ giỏi, rồi đôi khi mình tổ chức tu học dễ giãi, ai cũng dạy được thì tăng ni sẽ không giỏi. Đó là một vấn đề nữa, bởi kinh điển của Phật rất khó. Thì thứ 2 nữa là vấn đề tu, vấn đề tu thì chúng ta thấy là ví dụ như chúng ta làm công việc gì đó bên ngoài tay chân thì tay chân thì những cái động tác mình còn có thể thấy được nó sai, nó đúng. Ví dụ viết chữ, viết đúng viết sai mình còn biết, mình cưa bàn, đóng ghế, cưa sai đúng mình còn thấy. Còn nội tâm là cái gì mình tự mình biết lấy, nó là một cái gì không hình không tướng trừu tượng, mà phải thực hành cho đúng, cho chính xác thì mình mới đạt dược chiều sâu tâm linh, đạt được thiền định. Còn nếu mình tu sai thì nội tâm mình đổ vỡ. Nếu như đổ vỡ nhẹ thì mình rối loạn nhân cách, tức mình không còn đạo đức, không còn đàng hoàng nữa. Và nặng hơn mình mất cân bằng về tâm thần rồi là điên loạn luôn, đổ vỡ cả một đời tu hành. Nên cái nội tâm tuy là trừu tượng nhưng rất là quan trọng. Thì cũng phải vậy, chúng ta phải được hướng dẫn một cách kỹ lưỡng cặn kẽ để thực hành cho đúng, nên cả tu và học đều là cái rất là khó. Hai điều đó là khó, được hướng dẫn là khó, rồi thực hành những điều đó rất là khó.
Ở đây chúng ta để ý là có 3 cái điều trong vấn đề tu học chúng ta nói ra là Giáo thọ, lực lượng Giáo Thọ phải rất là giỏi. Nếu chúng ta chưa có người giỏi thì lớp sau sẽ giỏi lên từ từ, giỏi lên lần lần,giỏi lên lần lần. Ví dụ như ngày hôm nay chúng tôi giảng được những bài như vậy thì thế hệ sau chúng tô như quý thầy đứng lên làm giáo thọ, phải giảng giỏi hơn tôi, kỹ hơn tôi, tìm ra được những điều những sơ hở mà tôi còn sơ xuất để chuẩn bị cho nó hoàn chỉnh lại. Nghĩa là người sau phải giỏi hơn người trước như vậy thì đạo phật mới phát triển được, vấn đề Giáo Thọ. Vấn đề thứ hai là môi trường, nghĩa là tăng ni phải được sắp xếp tổ chức tu học trong một môi trường hợp lý, hợp lý. Cái môi trường này là nơi ăn chốn ở, là được tổ chức có thủ tục, có quản lý sổ sách, thời khoá đâu đó, mọi cái hợp lý, là trường lớp, đời sống ăn nghỉ, điều kiện học hành…v..v. là môi trường được tổ chức quản lý, trong đó có hệ thống Giám Viện, Giáo Thọ rồi phân công, thời khoá, ăn ở, đòi hỏi phải có môi trường rất là tốt. Chúng ta thiếu cái môn lớn là môn quản trị trong Phật học mình, trong cái trường mình thiếu môn này, thiếu nặng lắm. Cả trường tôi cũng chưa được học, tôi đang suy nghĩ về vấn đề này, chưa mời ai về chùa giảng được, tính ra sau này mời người về chùa dạy, chúng ta phải biết được về hệ thống quản lý sổ sách chứng từ. Phân công, sắp xếp lên kế hoạch, thời khoá, cái môn này là cả một cái môn học lớn. Cho nên bây giờ chúng tôi nói gợi ý, sau này quý thầy kiếm tài liệu mà tự đọc nha. Cho mình biết cách làm việc cho có khoa học sau này. Quý thầy lớn lên quý thầy bước ra điều hành một cái ngôi chùa đi làm Giáo Thọ hoặc làm việc giáo hội. Thì khoa học quản trị nó quan trọng, tạo thành cái môi trường để cho tăng ni, nằm trong cái quyền của mình được yên ổn để tu hành tốt, đó là như vậy. Cái vấn đề thứ hai là cái việc tu học đó được đối chiếu với thực tế, nghĩa là cái việc tu học của tăng ni có 3 vấn đề chúng ta để ý một chút: một là hệ thống Giáo Thọ cho giỏi, thứ 2 là môi trường học tập, thứ 3 là thực tế. Phải được cọ xát vào thực tế, để những bài học nó biến thành cái sự sống của tăng ni và nó ứng dụng được vào trong cuộc sống, sau này khi tăng ni bước ra họ phải làm được việc chứ không phải là học bao nhiêu năm rồi bước ra không biết làm việc gì hết. Học bộ kinh lớn này, bộ kinh lớn kia nhưng nhiều khi bước ra đi giảng, không biết cách giảng hoặc điều hành ngôi chùa cũng chưa được học. Hỏi trong trường học được gì?. Học được bộ kinh Hoa Nghiêm, mà trong kinh Hoa Nhiêm không nói làm trụ trì ở một ngôi chùa nên không biết. Đó là một cái ví dụ như vậy, nó là cái thực tế, cho nên cái hệ thống giáo lý làm sao phải cho tăng ni cọ sát với thực tế, họ bước ra họ làm việc cho được, đó là 3 khái niệm.
Thứ 2 nữa là nói là mối quan hệ linh động giữa tu và học.
Học để làm gì?, ai biết?.
Học để làm gì?
Hả?... học để tu!, thì tu là sửa đó!
Là đúng đó. Học để tu, nói học để tu là đúng rồi đó.
Để tu chúng ta thường có mấy cái này: có 4 điều chúng ta nhớ nè. Học để tu:
Điều thứ nhất: học để biết cách sống với mọi người, là vì sao vậy, chúng ta nhớ có lần tôi nói thế này. Đạo là cái gì?. Đạo là cái cách để sống giữa đời phải không!, cách để sống giữa cuộc đời, sống trên đời này, riêng đạo Phật có thêm một cái nữa là con đường để vượt khỏi cuộc đời này. Hai cái, tức là đạo là cách để sống ở đời, đây là mọi cái tôn giáo đều có cái giá trị này. Nếu không, thì đạo trở thành vô nghĩa, không có giá trị với cuộc đời, nó là cái gì mơ mộng, huyền bí, xa xôi và không thực tế, là đạo, nên đạo là con đường, tức là cái cách sống giữa cuộc đời cho đúng. Sống làm sao để có cái thương yêu, đem lại lợi ích tốt đẹp với mọi người, đó là đạo cái đã. Chứ không thể nói theo đạo linh thiên vậy đó nhưng sự xuất hiện của ổng thêm phần rắc rối và tốn kém cho cuộc đời này thì cũng không cần có cái đạo đó. Cái đạo mà xuất hiện làm cho chúng sinh tốn tiền nhiều quá thì cái đạo đó không nên xuất hiện. Cái đạo nào mà nó xuất hiện làm cho con người thương yêu nhau thêm thì cái đạo đó nên xuất hiện nên đó là cách sống giữa cuộc đời. Thứ hai nữa là nó cao thêm sau khi chúng ta đã làm đủ bộn phận, có thêm công đức rồi thì đạo sẽ là con đường cho chúng ta vượt khỏi trần gian oằn oại đau khổ này. Thì như vậy, chúng ta học là để biết cách sống với mọi người, đối xử với con người trong cái thương yêu, cái nhường nhịn, cái lễ độ, cái khoan dung, cái chịu đựng. Là những cái đó, là cái thực tế, để thành con người tốt thật sự. Học là phải như vậy, tu đó, tức cách sống với mọi người là cách tu đó, chứ không thể chúng ta học, nói các kinh điển cao siêu mà một người huynh đệ bên cạnh mình mình không thương yêu, không biết đối xử cho tốt, thì không được, không thể chấp nhận được.
Cái thứ 2 là học để biết kiểm soát nội tâm, tức là chúng ta sẽ học về cơ cấu nội tâm, cái tâm lý để mình biết khi tham khi sân mình dùng cái pháp gì để đối trị, khi si khi ái mình dùng cái pháp gì để đối trị. Có những lúc tâm mình cảm thấy hẹp hòi, mình phải phát hiện ra để vượt qua, chứ đa phần nếu chúng ta không biết, chúng ta theo cái phiền não, cái lỗi lầm trong tâm rồi chúng ta làm khổ cái người bên ngoài. Ví dụ mình sân cái mình đi kiếm người mình nạt, cái mình ích kỷ mình kiếm người để ăn hiếp, ví dụ vậy, rồi mình kiếm người mình moi móc người ta, mình lừa gạt người ta. Tức là một cái sai trong tâm mình, mình cứ chạy ra ngoài mình kiếm người mình làm khổ. Cho nên ở đây chúng ta biết kiểm soát nội tâm mình, tức là thấy tâm mình có ích kỷ hiện liên thì chúng ta thấy, chúng ta biết kiểm soát hoá giải liền. Tâm tự nhiên sao nó phiền động vẩn vơ đủ thứ thì phải biết hoá giải, làm cho nó thanh thản lại, nên nó là kiểm soát nội tâm.
Thứ 3 là mình phải biết lộ trình của thiền định, là đi vào đạo Phật thì chắc chắn phải nói đến việc, cái việc kiểm soát nội tâm phải đi dần vào cái thiền định lắng sâu, đó là chắc chắn như vậy dù chúng ta tu pháp môn nào. Ở đây nhiều khi chúng ta phân biệt pháp môn này với pháp môn kia đó là điều không nên mà chúng tôi hay nhắc đi nhắc lại, nhắc đi nhắc lại hoài là các pháp môn bổ sung cho nhau, không có pháp môn nào chống trái hết, mỗi nơi đều có một giá trị, mà không có cái pháp môn nào hoàn hảo đâu, mỗi pháp môn chỉ hay một góc thôi nhưng dở ở góc khác, cho nên nhiều pháp môn sẽ bổ sung lẫn nhau. Mà tuy nhiên có một điều rất thường tình, rất con người mà nó lạc vào trong đạo là những bậc tông sư nào cũng vậy, đều cho pháp môn mình là hay nhất, hoàn hảo nhất mà dễ dàng chê bai những pháp môn khác. Nên vì vậy mà gây chia rẽ trong đạo Phật, nên cái tâm lý mà cứ cho pháp môn mình là hay nhất là một tâm lý rất người thường, rất đời thường, nên chúng ta phải vượt qua điều này. Là pháp môn nào cũng có cái hay hết để mà biết đoàn kết và vì vậy cái thiền định nó sẽ giống nhau. Ở đây chúng ta có thể phân biệt chút xíu như vậy có lẽ chưa đến lúc nói những cái này nhưng chúng ta nói sơ đi một chút, về cái định, cái trạng thái đạt được giống nhau. Từ cái công hạnh, từ cái nội tâm ban đầu chúng ta tu để đạt được cái định, rồi từ định chúng ta đạt được cái tam muội. Cái lộ trình từ cái ban đầu, từ cái tâm loạn động, thường chúng ta dùng các pháp môn để mà nhiếp vào định. Thì đây có nhiều con đường để đi đến cái định này và giống nhau lắm, giống, rất giống nhau, không có khác. Nói ví dụ như là: cái pháp môn Truy Vọng của hoà thượng Thanh Từ là hễ vọng tưởng khởi lên là biết, biết là buông liền. Thì đó phải nói, cái pháp môn là cái yếu chỉ, một cái giao điểm của mọi pháp môn khác. Giờ cái người tu Thoại Đầu, người tu Niệm Phật, Mật Tông hễ nhiếp được đều phải xuất hiện được cái tỉnh giác đó hết, là hễ vọng tưởng khởi lên là biết là buông liền, đều phải giống nhau cái đó, trước khi đi sâu vào thì cái giao điểm chỗ đó. Cái mà biết được vọng tưởng, rồi tách mình ra khỏi vọng tưởng nó đều y hệt nhau hết, nên đó là con đường đi vào trong định và cái biết toàn thân, biết thân vô thường gì, nó đều xuất hiện được cái tỉnh giác, tách mình ra khỏi vọng tưởng, buông được vọng tưởng khi nó khởi, nó đều có một giao điểm trung hết toàn bộ hết, pháp môn nào cũng vậy, không khác nhau được. Như một người niệm Phật mà thanh tịnh, đang niệm vọng tưởng len lỏi khởi lên tự nhiên biết buông liền, để dữ câu niệm Phật cho chuẩn, đều giống nhau hệt, không khác, tất cả khi vào chừng tới định. Nhưng khi đi qua tới Tam Muội nó khác, cái Tam Muội này lạ, là Định thì giống nhưng khi qua tới Tam Muội thì nó thành vô số, cho nên chúng ta nghe nói là thọ quan Tam Muội phải không?. Thiện nhất thiết sắc thân Tam Muội, rồi du hý Tam Muội, rồi nhiều lắm. Chúng ta đọc những bài kinh trong Bát Nhã, trong Hoa Nghiêm, trong Pháp Hoa chúng ta nghe kể rất nhiều cái tên Tam Muội, thì Tam Muội trong tiếng Ấn Độ tên là Savadi có nghĩa là Chánh Định. Mình nghe Chánh Định, mình tưởng Chánh Định, hổng phải, Tam Muội lại là cái Dụng, cái Thần Dụng, từ cái Định mà ra, như khi một người được Định mà họ đắc đạo rồi thì họ sẽ muốn khởi một cái gì đó thì họ nhiếp tâm, họ tạo ra cái trạng thái đó. Ví dụ cái người muốn hiện cái thọ quan Tam Muội thì họ vào định xong họ làm xuất hiện thọ quan Tam Muội khác lửa cháy bừng, nếu họ muốn tịch thì họ phát lửa tự đốt thân họ cháy luôn, thọ quan Tam Muội. Còn ví dụ như là phân thân Tam Muội hay thiện nhất thiết sắc thân Tam Muội thì cái vị này vào định xong họ phân thân ra, một thân còn ở trong phòng, mình thấy như đang nói chuyện với mình nhưng một thân đi ra ngoài Long An chơi ở ngoải, đi Long An đi vòng vòng ở ngoài xem có thầy nào lang thang ở đó không để kéo về, thì đó là như vậy. Ví dụ như là du hí Tam Muội thì nó hơi giống như xuất hồn, chính ra xuất hồn nó giống như một loại thần thông chứ không phải không đâu, tuy nhiên thần thông nó hơi thấp, mà người ta không biết người ta cứ hướng về cái xuất hồn, coi nó là cái đích, coi nó là một thành quả cho nên thành ra nó bị trật. Nhưng mà trước đây có nhiều vị, họ không coi nó là cái đích nên là họ sử dụng nó như là thần thông thôi. Ví dụ một thiền sư họ vào định xong họ có thể xuất hồn đi được nữa nên nó được gọi là cái du hí Tam Muội. Ngày xưa là ngài Năng Truyền, ngài đạt được cái này sớm, vào trong chúng không được bao nhiêu lâu thì ngài xuất hồn được, nên gọi là đạt được du hí Tam Muội, tuy nhiên có một cái đường lối thiền tông rõ ràng cho nên ngài không xem nó là cái đích, cho nên chúng ta không nghe các thiền xuất hồn hồi xưa, vẫn là thiền tông. Tuy nhiên hiện nay có người đạt được xuất hồn, rồi họ lấy cái đó làm phương pháp chính, đường đi chính, thành ra nó khác đạo Phật, nó ra khỏi đạo Phật, chứ nó cũng là một cái Dụng. Nó có nhiều cái thiền định mà người ta sử dụng rồi thành ra ra ngoài đạo Phật chứ thuở ban đầu nó giống đạo Phật. Ví dụ thôi miên cũng vậy, cái thôi miên là mình dùng cái tâm của mình mình sai cái tâm của người khác thì đó là khi một người được Định rồi đó, thì họ phải có cái Tam Muội đó, họ dùng tâm họ họ tác động bí mật vào tâm người khác để cho người khác làm theo cái ý muốn của mình. Ví dụ người đó mệt mỏi, họ dùng cái tâm họ kêu người đó đi nghỉ, họ làm cho người kia lắng êm dịu, cái tâm của người kia bớt sao động, mới dễ ngủ, vào giấc ngủ yên, đó là dùng cái thôi miên. Rồi hoặc là khi họ thấy hai bên đang sô sát gây gỗ nhau cái họ dùng tâm họ tác động vào trong người kia, người kia thấy hai bên lắng diệu lại thì đó cũng là một cái lối vậy. Nhưng mà rồi sau này có người họ mới dùng cái đó, cách đó để họ thôi miên, chữa bệnh, rồi làm những chuyện nó không phải đạo đức, cho nên nó thành ra cái hành đó ra ngoài đạo Phật, mà có khi trong y học người ta cũng sử dụng đó là cái Tam Muội. Thì cái con đường đi vào định này nó giống nhau mà chúng ta phải biết cái lộ trình của nó đi từ đâu tới đâu, ban đầu đi về đâu mà nó đi không có sai nữa. Dù có pháp môn nào không phân biệt thì con đường đi vào lộ trình này chúng ta phải nắm. Từ lúc mà nhiếp tâm theo phương pháp đi vào Chánh Định, Chánh Định từ cái sơ thiền, nhị thiền phải biết cái lộ trình đi không có lạc. Ai nói tôi đi trên mây xanh, tôi đi trên đường vòng, một khi nói tôi đi đường tắt chẳng hạn, hoặc là nói tôi đi đường cong, người nọ nói tôi đi đường cao đường thấp thì kệ họ nói biết lộ trình đường có một đường. Nhưng mà nhanh hay chậm thì do căn cơ thôi, căn cơ là ví dụ mình tu gần chết mình mới có cái sơ thiền còn người kia tu sơ sơ họ nhẩy luôn vào nhị thiền luôn, là do căn cơ đặc biệt của họ nhưng mà đường đi chỉ một đường, nhưng mà cái hiểu lầm. Nhiều người thấy tu sơ sơ mà lọt vô được nhị thiền nên từ đó tuyên bố tôi có con đường tắt, những con đường kia dở, nó không hay, thành ra một đạo Phật nó khác đạo Phật là do hiểu lầm. Do căn cơ mình đặc biệt quá, mình hiểu lầm. Nhưng thời Đức Phật thì không bị cái đó, do Đức Phật họ luôn tiêu chuẩn hoá không sai, ai chứng nhanh chứng chậm gì đó ngài nói cho mà biết lộ trình căn bản phải là như vậy. Còn thời sau này hễ ai chứng được đến cái gì, thì bát hết tất cả, chỉ có con đường mình đi, đặt thêm đủ thứ tên lại, đường tắt, đường vòng, nhưng lộ trình chỉ có một, chúng ta để ý điều này.
Cái điều thứ 4 chúng ta học nữa là chúng ta biết được cái hướng của đạo Phật đi về đâu. Hướng đạo Phật đi về đâu là đi về đâu?, là đi về đâu?. Tức là đi về hướng giải thoát giác ngộ phải không?. Là đạo Phật phải đi về hướng đó, là đi về đâu nữa?. Là đối với tất cả chúng sinh và đối với con người trên thế giới, thì đạo Phật luôn luôn tìm cách đem tình thương yêu, đem cái hoà bình, đem ánh sáng, đem trí tuệ, đem tất cả nhân loại. Mong sao cho mọi người trên hành tinh này sống một đời sống yên vui, hạnh phúc, thương yêu, bình an, tốt đẹp, đó là cái hướng đi của đạo Phật về đó. Cho nên vì cái hướng đi đó, vì cái hướng đi đẹp đẽ của đạo Phật là chúng ta luôn luôn cố gắng trong cái khả năng của mình, xây dựng những cộng đồng xung quanh mình đều đạt được cái đạo đức như vậy, đạt được cái đời sống thánh thiện như vậy. Cái chùa nào vì dụ mà quanh mình còn có cái người chưa hiểu đạo, hoặc là người nào có duyên với mình mà chưa hiểu đạo thì lần lần mình phải tìm cách giáo hoá là như vậy. Vì cái hướng đi của đạo Phật là như vậy, phải độ hết tất cả chúng sinh lại. Có một cái điều như vậy, coi như mình nói giông dài bên ngoài cho vui một chút, có nhiều nhà viết sử, mới kể lại sự tích dân tộc Việt Nam mình là cái nguyên nhân mà Pháp đô hộ được Việt Nam là do đạo Thiên Chúa, họ nói như vậy vì các ông Cha cố từ thời Chúa Nguyễn, Chúa Trịnh đó cứ đàng trong đàng ngoài, họ đến họ ngoại giao với triều đình, họ xin giảng đạo, họ xin giảng đạo rồi thì dần dần có nhiều giáo dân, mà khi có những người giáo dân đó, họ là người Việt Nam nhưng tâm hồn họ đã thuộc về chúa, chúa đó ở đâu không biết nhưng họ đã thuộc về mấy ông Cha đạo hết và đến khi mấy ông Cha đạo ấy nói rằng cái con hãy giúp người Pháp để chiếm đất nước này để cho đất nước này thành nước Chúa, thì họ sẵn sàng, thế là họ bán nước. Thời đó vậy, những căn cứ kháng chiến của các anh hùng dân tộc của chúng ta là đều bị con Chiên của Thiên Chúa Giáo dắt Pháp vô đánh hết trơn, tại họ là người Việt Nam mình thì đâu có phân biệt là thù với địch nhưng đâu hiểu linh hồn của họ đã thuộc về Pháp rồi. Vì vậy các nhà sử học đã kịch liệt lên án đạo Thiên Chúa những Cha cố đó là dán điệp những con Chiên của Chúa đó bán nước, việt gian là tay sai, họ lên án đạo Thiên Chúa gay gắt, nhưng mà tôi thì tôi không lên án đạo Thiên Chúa mà tôi lên án đạo Phật. Tôi nói rằng cái việc mất nước một thời gian dài của mình lý do là vì đạo Phật, tui nói vậy chắc cả cái đạo Phật kiếm tôi mà dập, nhưng mà có cái lý do, vì sao vậy?, tôi nói là có căn cứ đàng hoàng, là mấy ngàn năm đạo Phật đi song song với lịch sự dân tộc, mà quý thầy làm cái gì đó mà còn rất nhiều người dân Việt Nam không có đạo, không có đạo Phật, đạo Thiên Chúa họ mới vô họ giáo hoá được đúng hông?, đúng hông?. Để một mảng quá lớn người không có đạo, thì đạo Thiên Chúa họ mới vào họ mới lấy được tín đồ, chứ quý thầy mình làm việc tích cực, đắc lực, thu hút được Phật tử tổ chức nề nếp đâu đó hết, cả đất nước này mấy ngàn năm chẳng lẽ không giáo hoá được, phải không?. Đạo Phật đến với dân tộc này đã hơn ngàn năm, mà quý thầy làm cái gì mà dân tộc mình lúc đó mới có hai ba chục triệu mà độ không hết, còn để rất nhiều mảng trống để cho đạo khác họ tới, họ mới lượm hết những người đó dắt về họ rồi đem súng ống, ồ ạt vào chiếm nước mình. Cho nên tôi nói không phải đạo Thiên Chúa, tôi nói oan họ tội nghiệp, nói không có đâu, ai nói đổ thừa đạo Thiên Chúa đem thực dân Pháp vào xâm lấn, nói hổng có đâu, tại đạo Phật đó. Nhưng mà giờ ta nói là nói đùa nhưng đừng để lịch sử đó lập lại, chúng ta phải hiểu cái lỗi của đạo Phật là ở chỗ đó. Chúng ta đã làm gì đó không hết sức mình, không đủ tích cực, không đủ đắc lực, thấy ai không theo đạo kệ người ta, không có lòng thương yêu để giáo hoá, nghĩa là thấy những con người chưa tin Tam Bảo, không biết nhân quả, không biết tội phước chúng ta thờ ơ, chỉ biết vô chùa mình thôi, rồi một ngày nào đó mình không còn chùa để ở. Bởi vì giặc Pháp đã tới đập chùa họ xây lên đó cái nhà thờ rồi. Bây giờ chúng ta không để lịch sử lập lại, là sao?, phải nỗ lực giáo hoá, là cái đường đi của đạo Phật, hướng đi của đạo Phật là phải nỗ lực giáo hoá chúng sinh. Thì đó là hồi nãy chúng ta nói là học là để? Để tu phải không?. Đó học là để tu đó, để tu, tu là để giác ngộ giải thoát, tu là để chứng. Tuy nhiên còn nhiệm vụ tu là đễ giáo hoá nữa, tu đến đó, mà giác ngộ cũng là để giáo hoá, giác ngộ xong mà để yên thì giác ngộ này mình nghỉ chơi, nghỉ chơi, hễ giác ngộ rồi mà không thèm làm gì nữa thì cái giác ngộ này không thèm, nghỉ chơi, bye bye. Nhưng mà giác ngộ rồi phải có trách nhiệm lớn hơn nữa là giáo hoá chúng sinh, nhưng khi mình tu mình có đạo lực thì mình cũng giáo hoá chút chút được rồi, hễ mình tu một cách chân thành, mình tu một cách khiêm tốn, chân chính, thì vẫn giáo hoá được. Nếu mà mới học mà giáo hoá thì thế nào cũng trật và rỗng. Cho nên ở đây ngang 3 cái bước này thì chúng ta lấy từ cái tu mà ra, chúng ta tẻ ra mà giáo háo, chứ chúng ta không cho phép học xuông mà giáo hoá, có thể chưa chứng nhưng phải có tu, có thể mấy thầy chưa chứng nhưng mỗi ngày quý thầy có ngồi thiền đều đặn có đau khổ với từng bước đi tâm thức của mình, xung đột nội tâm của mình, những người đó có kinh nghiệm, có thiết tha có sức mạnh để giáo hoá dù chưa chứng được chấp nhận. Thì ở đây chúng ta thấy tu có hai mũi tên đi ra ha, một là để giác ngộ, hai là để giáo hoá. Mà nó còn mũi tên lái lại nữa, để làm cái gì nữa… không phải!  Học để tu, tu để học.hi…huề…hi… cái mũi tên là tu để kiểm chứng lại các lý thuyết mà mình đã học coi có đúng hay không. Tu có 3 cái mũi tên đó, kiểm chứng lại lý thuyết mình đã học đúng hay không. Là vì thứ nhất: kinh điển đạo Phật để lại là hơn 2.500 năm, hổng biết đi qua trung gian có bị thêm thắt hay không. Nên mình phải thực hành lời nói đó đúng hay không, đúng đó là phật dạy, còn mình tu mà nó bất ổn, đi vào nó  bất an thì phải xét lại có khi căn cơ mình dở hoặc lời kinh để lại trật, không biết ai thêm vô. Đó là cái thứ nhất, kinh điển quá lâu xa, cái thứ hai nữa là những vị thầy dạy chúng ta là ổng cũng dạy theo cái hiểu của ổng, hổng biết ổng có dạy đúng hay không cũng phải thực hành để đối chiếu kiểm chứng lại. Vì Đức Phật nói rõ ràng lắm, mình nói câu này không mang tội, không sợ hỗn với người thầy của mình vì chính Đức Phật đã dạy phải không?. Bài kinh đó là chớ có tin đó nghe chưa?. Cái gì cũng không tin hết, phải xét lại hết, nên khi chúng ta nói chúng ta tu để chúng ta kiểm chứng lại hết những gì chúng ta đã học là chúng ta nói đúng tin thần của Đạo Phật không sợ sai, không sợ mang cái lỗi là vô phép, có một điều nữa sau này có nhiều người sáng chế ra những pháp môn tối tăm lắm, có nhiều cái sáng chế nhưng sự thực nó cũng tối tăm lắm. Ổng nghĩ nghĩ ra hay cái ông đem ra ổng dạy, ổng không thực hành mà mình tu theo cái mình điên ổng không điên vì ổng không có thực hành, có nhiều. Có một lần vậy, cái tôi gặp một người, hỏi tu cái gì, tôi nhìn người thấy tu siêng lắm mà nhìn cái người, thấy động loạn quá à, hỏi tu cái pháp gì. Dạ con tu cái pháp là lắng nghe vạn hữu, cái pháp môn nào nghe hấp dẫn vậy trời, nghe đã tai vậy, dạy thầy với… dạ ngồi thiền thì con lắng nghe bên ngoài có tiếng gì, tiếng quạt máy quay, tiếng mấy thầy cười khúc khích, tiếng bên kia con chó sủa, tiếng ai bên kia ho he húng hắng, con ngồi con lắng nghe hết. Trời , cái pháp môn nào nghe kì quái vậy trời, trong khi đạo Phật dạy là kiểm soát nội tâm, phải không?. Là mình thấy thân này vô thường, tâm này vô thường, cái tâm như thế nào biết tâm như thế đó, kiểm soát nội tâm, bây giờ bỏ tâm chạy ra bên ngoài gọi là hướng ngoại, nên hèn chi thấy người này không kiểm soát được tâm, ngôn hạnh thì càng lúc càng động loạn. Hỏi pháp môn này ở đâu?. Dạ, pháp môn này cao siêu lắm, cái pháp môn này phải từ nước ngoài nhập vào chứ Việt Nam không có…. Hấp dẫn, bộ có giá dữ, đồ ngoại lúc nào cũng có giá hết. Nhưng mà ông thầy ổng dạy pháp môn này ổng không có hành nên không sao hết, nhưng mà cái người nghe lời ổng hành một thời gian nó loạn lên từ từ, mất kiểm soát luôn. Nên có nhiều pháp môn họ chế, họ nói dữ dội lắm, nói như đinh đóng cột, một với một là hai, nhưng mình hành theo đó mình điên ráng chịu nha, điên vì không có hành. Vì vậy chúng ta phải hành để kiểm chứng lại những điều đó. Nó sai mình chỉ tu 5 phút là biết liền, bắt đầu tâm mình khó chịu động lên từ từ, biết thì bỏ đi đừng có ráng theo nữa. Có những trường hợp trong cái sự dụng công đó, để ý là, khi mình bắt đầu ngồi thiền thì mình dụng theo pháp môn nào đó, bắt đầu mình thấy tâm mình bất an trục trặc xin vui lòng lui bước lại giùm, đừng có ráng. Có nhiều người bắt đầu tu cái thấy khó chịu thấy đầu căng, mặt mày nóng bừng mới nói là phải đại hùng, đại tin tấn, đại dũng lực, không sợ chết, không sợ khó, sợ khổ, quyết tâm mới đắc đạo, gồng mình tu tiếp nữa cho đến điên thôi hết tu. Cái dấu hiệu ban đầu đã là sai rồi mà không biết lui ra, nhiều người như vậy. Ví dụ có một người đề khởi câu thoại đầu cũng như vậy, đề khởi một thời gian thấy khó chịu bức rức quá mà không biết là mình dụng công đã sai. Cứ nói tổ đã dặn mình coi như thân này coi như chết bỏ chỉ một câu này nói ôm qua địa ngục thiên đường, đi qua hết, tiếp tục đề khởi thì thiên đường địa ngục mình cũng không tới làm chi, nhưng có ngày nhảy lên nóc nhà ngồi cười cả ngày hoài ở trển, cho nên mình tu để kiểm chứng lại. Tuy nhiên có trường hợp như Phật nói từ bi có công năng hoá giải được những cái phiền não của mình những cái loạn động, mình hơi ngạc nhiên: “ Ủa quán từ bi là một cái động sao hoá giải được cái động?”. Mình thử thực hành, đêm xuống mình ngồi mình rải thương yêu đến tất cả chúng sinh. Quả nhiên qua cái thời ngồi thiền đó mình thấy tâm mình thênh thang, thanh thản nhẹ nhàn, Phật đã nói đúng, cái sự tu mình phải kiểm chứng lại, cái việc học của chúng ta là như vậy. Nên vì vậy chúng ta nhớ là Phật đã dạy là chớ có tin, chúng ta nhớ những việc này này để làm gì?, để nhớ đối với tất cả những lời dạy của những vị tông sư ở các tông phái ai cũng cuồng nhiệt ca ngợi những pháp môn của mình, chúng ta khoan tin, thực hành cái đã, chúng ta không đã phá. Ví dụ có người nói niệm Phật phải sống chết để lên cõi Tây Phương Cực Lạc, quyết một đường này, mình nghe xong thì cứ cười cười tôn trọng để đó rồi về thực hành thử coi được hay không đã. Rồi ví dụ có người nói đề khởi một câu thoại đầu này là đi qua hết cõi tam giới, ôm một câu thoại đầu này là đi qua sinh tử luân hồi, đi hết cõi lục đạo, 3 cõi đi hết, mình cũng từ từ, nói mạnh nghe đã tai lắm, nói chắc lắm, cũng đừng có tin liền, từ từ thực thành mới biết. Thực hành 5 phút mình thấy không ổn rồi thì rút ra, nghĩa là ai giáo hoá cũng luôn luôn khẳng định mình giỏi nhất, đó là cái tâm lý chung. Vì vậy từ nay về sau khi mình nghe một vị nào khẳng định con đường nào là chân lý duy nhất, thì mình hiểu đó là chuyện thường tình, đường có tin vì hiểu đó là điều tâm lý bình thường, để từ từ xét lại, mình thực hành thử cái đã, nên tu cũng là để kiểm chứng lại cái đã học. Rồi chúng ta thấy nữa là tu hành thật sự chúng ta đạt được cái giá trị của đạo Phật, của người xuất gia, còn nếu chúng ta không thực hành tu tập thì chúng ta là những tu sĩ rỗng, rỗng tếch, cả đạo Phật cũng rỗng luôn. Rồi chúng ta cứ đem cái ngôn ngữ mà nói với nhau từ thế hệ này qua thế hệ nọ  mà không hề có một chút thực hành để đánh giá lại phải biến nó thành cuộc sống thực tế của mình, thì như vậy chúng ta rỗng, rồi lần lần cả cái đạo Phật cũng rỗng không có lợi ích gì hết, rồi nó nhiều cái mục nát nó bên trong. Bên ngoài nhìn nó đẹp đẽ, nhìn bên trong nó hỡi ôi, tan nát hết rất là đau lòng. Nên vì vậy mỗi người chúng ta đã xuất gia  với một lý tưởng rồi, phải cố gắng thực hành tu tập, hợp lý, đúng hướng, cho nên tôi luôn luôn mong mỏi cho những người đàn em của tôi, quý thầy, học trò của tôi hơi đặc đặc, cứng cứng một chút, chứ đừng có rỗng, quý thầy rỗng tôi buồn lắm, nhớ đặc đặc cứng cứng một chút giùm. Mỗi ngày chịu khó ngồi thiền, lạy Phật, trong đời sống với huynh đệ nhớ cố gắng thương yêu, lo lắng cho huynh đệ giùm, những chút chút như vậy mà từ từ nó làm cho mình đặc đặc, cứng cứng lại chút. Đặc đặc có nghĩa là nội tâm mình phải đặc đặc cứng cứng nhưng cái đầu mình phải rỗng, cái đầu mình phải rỗng, tức cười lắm, cái này tôi thấy nhiều người gặp nhau, Việt Nam cũng gặp nhau, Tây Phương cũng gặp nhau, bên Trung Hoa cũng gặp nhau, chung một cái điểm nói về cái đầu là có đọc cái câu của người Tây Phương, nhà trí thức Tây Phương, tôi quên cái tên, ổng nói thế này : “ Nếu giờ này bạn gặp một ai đó, người này còn tin có cái vườn địa đàng Ê Đen, cái chỗ mà ông Ađam và bà Êva là thuỷ tổ của loài người đó, tức là theo cái kinh thánh, kinh Ê Đen, nếu bạn gặp một người nào còn tin vườn địa đàng thuỷ tổ Ê Đen thì bạn hãy gõ vào trán hắn một phát ra môt tiếng vang Ê Cô ”. Cái tiếng vang Ê Cô vang nó vọng vọng ra. Thì đó là người Tây Phương họ nói, bắt đầu Việt Nam mình nói là dốt đặc cáng mai, dốt đặc cáng mai. Và bên Tàu có một lần tôi về gặp mấy đứa em đang mở là Tế Công Phật Sống, thì tôi đứng dòm dòm một lát có ông Quảng Lượng gì đó, ông Lượng có thị giả, hai người mới tìm cách đối phó với Tế Công Phật sống, ông tế công này cứ đùa đùa giỡn giỡn, thoắt hiện thoắt ẩn chỗ này, cái bên thầy trò kia rất khổ sở đối phó, mà nhiều khi cái người thị giả của ông Quảng Lượng này ngu quá, ông tức quá cốc đầu cái cốp, thì nghe tiếng kon, đó là bên Đài Loan đó, 3 người đều giống nhau quan điểm đó, nghĩa là người ngu mình gõ vào đầu họ nghe tiếng vang, tại sao vậy, tại nó rỗng ở trỏng, hễ nó đặc thì nghe nó cộp cộp, còn hễ nó rỗng nghe nó vang vang vang, như cái chuông nó rỗng đánh nó mời kêu đó. Nên bây giờ quý thầy vui lòng gõ cái đầu mình một cái nghe tiếng gì? Họ không nói mình ngu tiếng như vậy, cho nên ráng tu để cái người mình đặc đặc nhưng mà xin cái đầu thì rỗng rỗng một chút. Rồi cái quan hệ giữa học và tu cái phân phối thời gian giữa học và tu là thế này, là thường ở giai đoạn đầu khi chúng ta mới xuất gia thì nên cái nào nhiều? Cái nào nhiều? Học nhiều hơn, học nhiều mới biết đường tu đúng hông?, thường thường cái chùa mới vô là gì, Lăng Đệ Lăng Nghiêm phải học cho thuộc, chùa tôi thì tôi không có tụng Lăng Nghiêm, cho nên học các giáo lý khác, học tăng quy, tâm lý đạo đức vậy. Thì thời gian đầu mới tu thì chúng ta học nhiều hơn tu. Thì ví dụ như quý thầy hiện đang ở trường thì quý thầy học nhiều hơn, học nhiều hơn tu. Thời gian sau này mình đã qua nhiều trường lớp rồi, mình nắm được đường đi rồi thì tu nhiều hơn, lúc đó tu nhiều hơn, tăng thời gian tu lên. Tuy nhiên nói gì nói, ví dụ giữa cái tu và học, hai bên mình đổi qua đổi lại mà phải trên nền tảng của công đức. Một lát chúng ta sẽ trở lại chúng ta sẽ nói vấn đề này, nếu không có cái nền công đức thì việc tu việc học của chúng ta không có tiến bộ, vì vậy luôn luôn phải trên cái nền này. Tuy nhiên mình du di qua lại, và phải nhớ suốt cuộc đời mình không ngừng việc tu học, không bao giờ ngừng. Ví dụ nói một vị A La Hán là một vị vô học, không cần học nữa, thì chỉ là không cần học đối với vấn đề giải thoát, nhưng còn đối với vấn đề khác của hạnh Bồ Tát nếu không học cũng không biết luôn. Bây giờ cho một vị chứng A La Hán hỏi vận tốc ánh sáng là gì?. Xin thưa không biết nếu không học, mà có thể nói vị đó chứng A La Hán, công thức tính diện tích vòng tròn, xin thưa không học không biết, diện tích tính vòng tròn là gì, diện tích vòng tròn là gì, ai nhớ?. Bi R đúng chưa?, tôi cũng quên rồi… thì đó nên một vị mà có tâm linh chứng đạo mà nêu thiếu đọc sách, thiếu nghiên cứu vẫn lạc lõng với cuộc đời mặc dù tâm vị đó rất tự tại. Cho nên phải suốt đời tu học không nói gì hết trơn chúng ta phải yên chí rằng cho tới ngày nhắm mắt hai cái này vẫn đều đều. Mà yên chí là cho chừng nào mấy thầy đắc đạo hết thì khỏi tu, tới đó nghỉ tu, nhắm khi nào dắc đạo báo cho tôi biết, nắm hông?. Cứ yên chí là có lẽ kiếp khác đúng hông?, cứ yên chí như vậy, cho nên với tâm nguyện là tới ngày chết vẫn tu vẫn học phải hông?.... có khi bây giờ quý thầy học nhiều, một thời gian sau quý thầysẽ tu nhiều, tu một thời gian rồi tự nhiên cái duyên nó tới trở lại học nhiều, học một thời gian cảm thấy tạm được rồi lại trở lại tu nhiều. Nên trong suốt cuộc đời của mình luôn luôn như vậy, chứ nó không cố định một lúc, chứ đừng có chia, giai đoạn từ mấy tuổi, mấy tuổi là học, giai đoạn mấy tuổi mấy tuổi là tu, quan niệm như vậy là sai, phải luôn đổi qua đổi lại. Quý thầy bắt đầu vào thiền mình cũng có một chút sở đắc, rồi học cũng qua một số bằng cấp rồi, đừng nghĩ vậy là song, hổng có đâu, rồi sau này quý thầy đi giảng dạy, mình làm Giáo Thọ rồi nghĩ rằng không cần phải học nữa cũng sai luôn, vẫn phải học hoài. Nhưng cách học nó như thế nào đó thì tuỳ mình, tuỳ duyên của mìnhn nhưng không bao giờ ngừng học. Như tôi bây giờ cũng phải học nhưng cách học mình nó khác, không phải ngồi học kinh học điển như quý thầy mà cách học của tôi nó khác, học khác như thế nào đó là điều bí mật. Sau này có duyên tôi sẽ kể cho quý thầy nghe, vì nếu mà tôi kể ra, quý thầy sẽ thấy nó tức cười, tức cười, vì nó không giống ai, tôi học ở đâu, tôi học ở trong cuộc đời, cuộc đời nhiều hơn. Cho nên đó là quan hệ qua lại, suốt đời mình phải giữ, nhớ như vậy đó. Tức là chúng ta nhớ hai điều, trong mối tương quan phân phối trong thời gian tu học. Thứ nhất suốt đời không bao giờ ngừng việc tu học, trên cái nền tảng tạo công đức lúc nào cũng phải làm phước, lúc nào cũng phải tu học. Điều thứ hai là khi thì thiên về tu, khi thì thiên về học theo cái duyên của từng lúc, đó là nhờ như vậy.
Giờ chúng ta nói về việc tổ chức tu học ở chùa, có hai chỗ để tổ chức tu học , một là tại chùa hai là tại trường. Giờ chúng tôi nói đến việc tu học ở chùa trước, thì nói đến việc tu học tại chùa thường thì chúng ta phải nói đến cái gì liền?, hôm trước học rồi, bài nhiệm vụ của một ngôi chùa, quên rồi hả?. Thời khoá, giáo lý phải không?, hễ nói tới ở phải nói tới?...Ủa mấy cái đó phải thuộc liền… hễ nói tới học phải nói tới giáo lý thời khoá, nhớ có một cái à. Thì cái thời khoá đó nhiều khi hiện nay tôi cho rằng thời khoá chưa thích hợp lắm, nên tôi đề nghị tăng thêm giờ ngủ cho tăng ni một chút, nói nghe cười thích liền, nhiều khi có những cái chùa 3 giờ dậy, tôi cho rằng chưa hợp lý lắm, nhất là người xuất gia đa số là người còn trẻ, cái đòi hỏi về giấc ngủ rất là lớn, cho nên cho thêm giờ ngủ một chút, giấc ngủ trưa cũng rất quan trọng, tại giấc ngủ nó dưỡng cho bộ não. Như một thiền sư trong góc nhặt cát đá, đi vào giấc ngủ cuối cùng, nghĩ rằng ngày mai không còn gì nữa, bỏ ngày mai, nhắm mắt, nhíp tâm ngủ thôi, ngủ một giấc cho say sưa, đừng nằm đó mơ mộng, đừng có khều khều ai nói chuyện, đừng có nửa đêm mà rón rén trở dậy đi về phía nhà bếp, không nên, ngủ cho say một giấc ngủ, đó là cái thời khoá. Ở đây thì mấy giờ dậy kìa ?, 3 giờ rưỡi thì hơi sớm, ở ngoài Thiên Phước thì 4 giờ, có thời gian tôi ở trong chúng đó, mới đầu thì 3 giờ rưỡi dậy, còn Hoà Thượng kêu tui 3 giờ, còn tui thì tui nghĩ mình tin tấn cái 2 giờ rưởi tôi lén tôi dậy tu, mà một thời gian cái sức khoẻ nó chịu hông nổi không thích hợp bởi ban ngày tôi phải lao động quá nhiều, mà 2 giờ rưỡi đã dậy rồi thì nó tàn từ từ, tàn từ từ, lúc con người tôi quý thầy mà gặp nó như bộ xương biết đi vậy, lung lay lung lay, gió thổi cái lung lay lung lay. Đó là tìm một thời khoá chung cho thích hợp để giữ sức khoẻ cho chúng, rồi có thời khoá riêng cho những người đã đến thời nhập thất thì cho thời khoá đặc biệt lại chứ không nhất thiết phải như mọi người nữa. Còn cái việc học tu tại chùa đó, có khi chùa mình đã có Giáo Thọ tại chỗ giảng dạy, có khi thấy Giáo Thọ tại chùa chưa đủ, mình mời thêm giáo thọ tại nơi khác đến để phụ giảng dạy, thì cái tin  thần như vậy vốn rất là quý, đó là tin thần cộng tác giữa quý thầy với nhau, giữa các chùa với nhau làm tăng thêm cái tình trong đạo Phật, cho nên Giáo Thọ dĩ nhiên phải lựa, lựa Giáo Thọ giỏi một chút để quý thầy cố gắng học, vì chúng ta còn thiếu Giáo Thọ dữ lắm, rất thiếu Giáo Thọ trên đất nước này nhiều khi quá sức thiếu, làm tôi buồn về vấn đề này. Tôi luôn luôn mong mỏi, một ông thầy ví dụ ở cái chùa quê vẫn có thể giảng cho Phật Tử vào ngày sám hối, không cần ông phải là một giảng sư nổi tiếng nhưng ít nhất phải giảng được tại ngôi chùa. Rồi có những lớp đặc biệt mời các Giáo Thọ ở nơi khác về để bổ sung nhưng không phải ai cũng biết giảng cho hay cho giỏi, tôi mong là quý thầy ở đây cỡ 5 chục phải hông?, mong sao 5 chục người này sau này sẽ biến thành 55 giảng sư. Rồi thì giáo lý ở chùa phải chú trọng đến hệ thống đạo đức cho vững chắc, chúng ta đừng đi vội đến những giáo lý cao siêu đây là điều quan trọng. Vì cái tính chất của người tu căn bản trước hết là đạo đức cái đã, chứ không có đạo đức mình không phải người tu. Ví dụ có thể mình không biết về bộ kinh Pháp Hoa nó nói gì ở trỏng, nhưng trong đời sống mình là người biết thương người, mình cũng là một tu sĩ đàng hoàng, còn hỏi nói yếu chỉ kinh Pháp Hoa là gì, mình nói liền là khai thị chúng sinh, ngộ nhập tri kiến Phật nhưng ai đến cự mình một tiếng là mình nổi sân lên liền, thầy này không phải thầy tu. Nó khác nhau nên vì vậy giáo lý để tu là cái nền , đó là cái nền đạo đức. Do nơi đây trương trình học giới hạn cho nên chúng ta chỉ học 30 bài đạo đức thôi, chứ đúng như là tôi mong muốn thì mình học qua 4 năm luôn, cái môn đạo đức này học suốt 4 năm luôn nên chúng ta học 30 bài là 30 bài căn bản, sau này quý thầy nhớ phát huy tiếp cái môn tâm lý đạo đức luôn. Nếu quý thầy đi dạy, quý thầy mới nói với học trò là hồi xưa đó ông Chơn Quang dạy tôi 30 bài căn bản thấp, bây giờ tui dạy lại cho các em 50 bài mới cao hơn nhiều, hãy lắng nghe như vậy, phải phát triển cái môn đó càng ngày càng sâu, càng thực tế, để cho người tăng ni được học rồi biến thành một con người khác, một con người hoàn toàn tốt, một con người lý tưởng mẫu mực, để cho người cư sĩ nhìn vào họ phát tâm với đạo liền, mến đạo liền. Nên phải trú trọng hệ thống đạo đức, chú trọng hệ thống đạo đức này là lúc nào chúng ta cũng phải…, lúc nào người lớn cũng phải coi, cũng rình những đức hạnh của người trong chùa, chúng ở trong chùa, thấy họ biểu hiện từ miếng ăn, lời nói, cái cư xử, xem họ có độ lượng, có vị tha, có hy sinh, biết hy sinh hay không, để ý, khi học phải để ý điều đó, nhắc nhở họ từng chút một, từng chút một. Một điều nữa chúng ta nên để ý cái giáo lý ở chùa nên dạy cái giáo lý tiêu chuẩn, đừng có đi vào sâu tông phái gây phân hoá sớm, chúng ta nên nhớ điều đó. Ví dụ như thường thường chúng ta hiện nay có khuynh hướng là chùa nào tông nào nó đi chặt vào tông đó, thời đó nó xưa rồi, lạc hậu rồi, ngày hôm nay giáo lý phải đi vào căn bản. Ví dụ như Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo, Nhân Quả, 12 Nhân Duyên, 5 Ấm.v.v..  căn bản đó tông nào cũng phải biết, chúng ta đi như thế. Ví dụ như vào chùa là biết đi kinh A Di Đà liền, niệm Phật liền, cái đó là hơi vội vã làm đạo Phật phân hoá, làm người để tử mình không biết chân trời đạo Phật mênh mông, chỉ ôm nhánh cây sống chết gì cứ ôm tòn teng ở đó. Hoặc có người bước vô là chỉ biết Thiền Tông thôi, không biết gì hết, chỉ biết tông này là Phật thôi, ngoài ra không biết gì hết, thì đó cũng là đi quá vội vã vào thời cái. Thì làm cho người tu như vậy mất căn bản, không chân … họ sẽ rối loan nhân cách, nên vì vậy thì chúng ta đi đúng cái căn bản là tiêu chuẩn, biết rành nhân quả, biết Bát Chánh Đạo là gì, ý nghĩa của khổ đế là gì..v.v. những cái căn bản, không đi sâu vào một cách vội vã. Rồi có một số môn học cần thiết cho kiến thức của một vị tu sĩ để sau này bước ra chúng ta làm việc, những môn chúng ta phải biết như là âm nhạc, hội hoạ, luật pháp, y tế căn bản, võ thuật, ngoại ngữ, mỗi môn đó phải được học, thì một môn như vậy không tốn thời giờ lắm đâu, ví dụ bổ túc văn hoá hơi tốn thì giờ, ngoại ngữ hơi tốn thì giờ những môn kia mình chỉ tốn năm sáu chục tiết. Ví dụ môn Âm Nhạc , mình phải biết nhạc lý, những nhạc lý căn bản, có thể sử dụng được cái đàn Ocgan, cái mà hội hoạ và âm nhạc  nó thuộc về nghệ thuật, mà nghệ thuật cũng giống như kỹ thuật, chúng ta có hai thuật quan trọng, đều là phương tiện, kỹ thuật và nghệ thuật đều là phương tiện cho cuộc sống, cũng như vậy, kỹ thuật và nghệ thuật cũng là phương tiện giáo hoá chúng sinh để làm việc đạo, như chúng ta có cái quạt máy này là kỹ thuật, cái micro, cái âm ly này là, chúng ta đang dùng nó để làm phương tiện giáo hoá phải hông?, nghệ thuật cũng vậy, nghệ thuật có sức mạnh thu hút con người giữ lắm để người ta đến với đạo. Ví dụ cũng một lời nói, nhưng mà mình nói bốp chát, nó không có nghệ thuật trong câu nói người ta hổng nghe, nhưng mà nếu mình khéo nói có nghệ thuật, nói nghe êm tai, nói đàn hoàng, khéo léo người ta thích nghe, hoặc mình diễn câu đó thành một bài thơ người ta thích nghe, thậm chí mình diễn đạo lý thành một bài nhạc thì càng thu hút hơn nữa, và tôi có một niềm tin rằng, vài mươi năm nữa, toàn bộ kinh tụng đạo Phật Việt Nam mình biến thành âm nhạc hết, ờ Đài Loan đã làm xong rồi, tất cả những bài kinh tụng ở Đài Loan đều là những bài hát hoàn toàn. Nhưng Việt Nam thì chưa có, nhưng theo tôi xem xét cái nguyên tắc từ xưa đến giờ thì cái kinh tụng trong chùa nó luôn ăn rơ với cái âm nhạc bên ngoài thế gian, nếu mà cái thời đó âm nhạc được chuộng thì quý thầy thể nào cũng đưa cái đó vào trong để tụng, để biểu lộ cái lòng tôn kính đối với Pháp của Phật, như cái lời tụng kinh của ta hiện nay nó na ná với loại nhạc nào?. Cải lương, vọng cổ, cái lối mà tán tụng ư a là nó giống với loại nhạc nào hồi xưa?. Hát bội, y chang, giọng tụng ngoài Huế giống với hò huế phải hông?. Bây giờ thì lớp trẻ người ta thích gì?. Âm nhạc, nhạc Pop, nhạc Rock, nhạc Rumba gì đó, thì nữa mình cũng chuyển từ từ, qua thì nó hơi khó, thì tôi có thử nghiệm một bài là bài “tôn kính Phật” đó. Hôm trước thì quý thầy hát đó, không biết còn nhớ không, còn không?. Chứ ở chùa tôi tối nào cũng phải hát bài đó thay cho bài Pháp Vương Vô Thượng Tôn, Tam Giới Vô Luân Thất. Là hát cái bài đó đó, vì bài đó diễn được ý nghĩa, nên toàn đại chúng đứng ngiêm chỉnh chắp tay hát bài đó nghe rất đã tai, cho nên tôi nghĩ như vậy và nghệ thuật là một mảng quan trọng trong việc giáo hoá nhưng mà tiếc rằng trong cái quan niệm cổ hũ nên quý thầy bỏ mất cái mảng này, không chú ý đúng mức để cho ngoại đạo, như các đạo khác họ sử dụng rất mạnh nghệ thuật trong việc giáo hoá. Điêu khắc, hội hoạ, âm nhạc, họ sử dụng rất thành thạo để thu hút tín đồ mà đạo phật mình bỏ mất mảng này luôn, nên đây là một cái yếu kém hẳn. Nên tôi đề nghị các chùa phải học về âm nhạc, hội hoạ, mỹ học..v.v. Ở trên chùa của tôi, tôi dạy về nhạc lý hết cho đại chúng, có hai cây đàn ocgan, nên lên tôi hỏi nhạc lý, nốt nào hợp chủ âm, hộp chủ âm nào, cái này mấy phách tiết tấu, biểu đồ sao?. Thì một người lên trả lời, được không được tôi cho cây nhang về quỳ, sợ hoảng hồn hết, nói con có khiếu không khiếu gì cho quỳ nhang hết, cũng phải học, bắt phải thành thạo. Thì nó chỉ tốn chừng năm sáu chục tiết thôi, không có nhiều, mình không có đi chuyên sâu mãi nhưng phải có kiến thức sau này người nào có khiếu, tự họ sẽ đi sâu thêm nhưng phải có bản lĩnh tu, nhưng phải bước qua hội hoạ tý xíu rồi mỹ học … tôi hay nói nhiều cái tức cười thì khi mình vẽ, ví dụ như vẽ một người đứng cái nhà mình vẽ làm sao?. À nói vẽ người đứng trước cái nhà dễ, vẽ cái nhà đúng không?, rồi vẽ cái người đứng trước cái nhà, vẽ người đứng trước cái nhà, đúng không?. Giống y như con nít vẽ, nhưng nếu mình có học hội hoạ một chút xíu thì mình biết là cái nguyên tắc phối cảnh của nó phải không?, vẽ cái nhà, rồi vẽ người đứng trước cái nhà nó xéo xéo một chút. Chứ cái nhà nó nằm trên cái đầu, mình không hiểu được nguyên tắt phối cảnh nên những điểm chút chút vậy đó, nó đòi hỏi cái kiến thức rồi mình đánh giá cái chùa nó đẹp thanh hay không, cái mình sắp xếp lối đi trong chùa coi nó có được hay không, những cái chút chút như vậy nó đòi hỏi có cái kiến thức về hội hoạ một chút, có cái phải biết, luật pháp phải biết, nhĩa là mình không thể đi sâu vào như một đại học luật nhưng mà tốn khoảng năm sáu chục tiết học về luật, ví dụ như hiến pháp là gì, luât pháp là gì, nghị định thông tư, quy định, sắc lệnh là gì, phải biết những điều đó, rồi văn bản dưới luật để giải thích là gì, toà án là sao, viện kiểm soát là sao, bộ công an là sao tức là những khối học phải biết như vậy, về luật về tôn giáo mình chưa có nhưng sau này có mình phải biết thế nào, chưa biết thế nào nhưng học chừng năm sáu chục tiết để biết như vậy, rối y tế căn bản mình phải biết, ở đây có ai biết chích thuốc không?, mai mốt tập, cứ thầy này chích cho thầy kia, quen luôn, rồi biết chích ven nữa. Và phải biết ít nhất Vitamin C nó được cái gì, ở cái gì rồi trầy tay gãy chân, nói chung những việc chút chút đó phải biết gọi là y tế căn bản phải được học tốn chừng năm sáu chục tiết, mình nhờ một người nào đó, mình đây Phật tử là bác sĩ ngoài Long An thiếu gì phải không? Mời dạy các chú khoảng năm sáu chục tiết. Rồi võ thuật, ở đây quý thầy có học võ không?, phải học sau này mình sẽ đi giáo hoá phải không!. Nhĩa là sau này mình ngồi trên pháp toà mình giáo hoá, sự thật là như thủ thế vậy đó, hễ mà dưới kia mình có nói mích lòng người nào dưới kia họ có hùng hổ từ dưới xông lên thì mình có sức nhảy qua cửa sổ, cửa sổ này có song thì hơi kẹt, rồi ngoại ngữ, ngoại ngữ là cánh cửa mở ra nền văn hoá thế giới, phải biết càng giỏi càng tốt không sao hết, đó là những điều mà ở chùa được học đó, thì ít nhất ở chùa phải có hai thời ngồi thiền, đầu hôm và cuối hôm. Lý tưởng thì ba thời, nhưng nhiều khi ta có nhiều công việc thì chúng ta giữ căn bản hai thời, đầu hôm cuối hôm, thường thường trước đây mình gọi tụng kinh là gì?, công phu, phải không?, công phu có ý nghĩa tụng kinh là tu, nhưng trong khi thời xưa thì không phải như vậy, thời Đức Phật, tụng kinh không phải là tu, tụng kinh để làm gì?, giữ gìn lời Phật dạy sợ quên là mất hết, hồi đó chưa có viết ra, chỉ để nhớ thôi, nên ông thầy chỉ dạy cho đệ tử nhớ thôi, nhẩm nhẩm tụng lại hoài rồi còn phải dạy lại cho người sau nhờ vậy mà Tam Tạng kinh điển được lưu truyền hoài, nên tụng kinh là một Phật sự, một công đức, để duy trì lời Phật dạy chứ không phải tu hành, nhưng bây giờ tu hành nó là cái gì?. Ngồi Thiền, kinh hành mới là tu, nhưng có một thời gian nào đó tôi không biết là vào thời điểm nào đạo Phật bị suy thoái, người ta không còn phải công phu tu hành rõ rệt nữa nên đành lấy tụng kinh làm công phu tu hành, nên mới có cái chữ là đi công phu chiều, đi công phu khuya gọi là tu, sự thật không phải. Nên bây giờ mình phải đổi quan điểm đó lại hễ công phu tức là phải toạ thiền hoặc lạy phật là tu, còn tụng kinh không phải, tụng kinh có thể coi như là học, nhắc lại lời Phật dạy, nghi lễ mổi ngày đứa con phải đến chào người cha của mình, đến trước chánh điện , tụng  bài kinh ngắn nhắc lời Phật dạy, để huân thêm cái lý tưởng tu hành, không phải tu, tu là kiểm soát tâm hồn mình, đối xử với con người, toạ thiền, kinh hành, niệm Phật… đó mới là công phu, vì vậy chúng ta phải bớt giờ tụng kinh lại, tăng giờ ngồi thiền lên, tôi đề nghị như vậy, chùa tôi là bỏ hẳn thời tụng kinh buổi khuya, chỉ có 6h rưởi tụng thời nửa tiếng còn lại làm việc khác.
 Đó là việc tổ chức học tại chùa, nó có những điểm khái quát như vậy bây giờ chúng ta nói về trường một chút. Ở các học viện của thế gian hoặc là đại học, họ đều có một cái là phòng thí nghiệm, mà phòng thí nghiệm, cái nơi thực hành này là cực kỳ quan trọng, có những cái học viện, đại học mà cái phòng thí nghiệm của họ lớn hơn cái giảng đường, cái giảng đường đối với họ chỉ là phụ, mà cái phòng thí nghiệm mới là chính, có những cái phòng thí nghiệm nó lớn lên tới mấy cây số, quý thầy tin không?. Ví dụ họ làm cái máy về gia tốc, để bắn những cái hạt, những cái hật thấp như là electron, bắn cái vận tốc cho nó tăng cái vận tốc lên để phá vỡ nó ra, tìm ra cấu trúc của nguyên tử, các hạt nhỏ như vậy. Những cái máy gia tốc nó dài đến mấy cây số, nó lớn hơn cài giảng đường, mà ví dụ như một sinh viên, không phải họ học xong là họ ra trường rồi họ mới đi phát minh, không có nhiều khi tại trường họ đã có những phát minh lớn, vì phòng thí nghiệm dữ dội lắm. Nên những cái học viện của thế gian đó, cái phòng thực hành thí nghiệm rất quan trọng, để đánh giá cái lý thuyết, họ vừa học vừa nghiên cứu, họ vừa học là họ thực hành liền, là nhờ cái ….. nhưng bên các trường của học viện Phật giáo mình lại thiếu một cái … để thực hành. Ví dụ như xây một cái trường, thì thôi có một cái giảng đường đóng bàn đóng ghế vô rồi vô trường học, nhưng không có cái chỗ để thực hành, cái chỗ thực hành đó là gì, cái thiền đường để ngồi thiền, các thư viện để nghiên cứu, một cái xưởng, cái phòng vi tính để học về vi tính, những nơi để viết luận văn, những môi trường để đi thực tập bên ngoài, để lấy kinh nghiệm, trở về để viết luận văn, rồi những cái phòng ngoại ngữ… những cái phòng đó quan trọng, nhưng bên Phật giáo mình không có, đây là một cái thiếu. Nên sau này chúng ta mở một cái trường thì đây là chỗ phải bổ sung lại, nên mở một cái trường, có cài phòng thực hành lớn hơn cái nhà trường, nhiều khung, nhiều bộ phận nhưng phải quan trọng hơn cái giảng đường. Như chính cái thực hành nhiều làm cho người ta giỏi, ở đây có cái như quý thầy mình học lên cao cấp là cái tổ chức của trường Việt Nam mình là dạy cho tăng ni tập ngồi nghe suốt 4 năm, ngồi nghe, trong khi đúng ra phải như thế này. Ví dụ mỗi môn học phải cho đi thực hành liền. Thí dụ như bây giờ chúng ta học cái môn sinh hoạt giáo hội, là tăng ni sinh sau khi hết cái môn đó là phải đi về giáo hội nào đó, xem cái tình hình sinh hoạt, cơ cấu tổ chức ưu khuyết nào về viết báo cáo, viết luận văn, cái đó cái thực hành mới quan trọng, chứ không phải luyện cho tăng ni ngồi kiên nhẫn mà ngồi nghe như vậy cho hết năm này đến năm kia rồi đi ra lấy mảnh bằng hổng biết làm cái gì hết vì chưa từng được thực hành trong trường, cho nên đây là cái mà chúng ta cần bổ sung. Có nhiều cái môn ví dụ môn thiền định là phải toạ thiền siêng năng phải vào trong học viện ngồi thiền phải giỏi hơn ở chùa nữa, chúng ta phải phân ra hai loại giáo lý để đỡ mất thời giờ, một loại giáo lý căn bản là học tới đâu, thực hành tới đó, một loại giáo lý để nghiên cứu, để tự nghiên cứu, có sự hướng dẫn, tự nghiên cứu có sự hướng dẫn. Ví dụ thế này, ví dụ như nói về luật nhân quả, giáo lý này được hướng dẫn một chút rồi quý thầy thực hành để kiểm chứng lại, nhân nào quả đó, đi ra bên ngoài người ta quả đó thì nhân gì, hãy đi thực hành, rồi thiền định, bát chánh đạo, tứ diệu đế. Những cái căn bản như vậy phải được học và được hướng dẫn tại chỗ, kỹ lưỡng, nhưng rồi có những cái môn thì để cho tăng ni sinh tự nghiên cứu, được hướng dẫn. Ví dụ như nói tăng ni sinh nghiên cứu bộ kinh Hoa Nghiêm, thì tăng ni sinh mới vào thư viện bấm máy vi tính lên, đọc cái bài kinh đó, đọc cái lời chú giải bên cạnh, đọc hết rồi trong bao nhiêu tuần đó xong rồi viết lại bằng bài luận văn, tóm tắt lại những điều từ kinh Hoa Nghiêm gọn lại, nộp chấm điểm. Đó là những cái môn mà tự nghiên cứu theo cái sự hướng dẫn để đỡ mất thời gian, chứ còn không biết vào trường à bắt đầu học bộ kinh Hoa Nghiêm, quất luôn 3 năm mới hết bộ kinh đó, chưa chắc đã hết nữa nhưng nhiều khi tới một đoạn, có thầy nói dong nói dài hoài, học không biết đến bao giờ mới hết bộ kinh Hoa Nghiêm. Nên có những cái môn không nên là để ngồi nghe, mà nên để tự nghiên cứu vì tài liệu trong thư viện có rất nhiều, mà hầu hết là lên tới học viện đại học rồi thì cái thời gian để nghiên cứu nó nhiều hớn cái thời gian ngồi nghe trong lớp, vào ngồi nghe thầy chỉ hướng dẫn cách làm thôi. Ví dụ hôm nay thì mình học về vấn đề luật pháp, trong đó liên quan đến luật tôn giáo, thì ông thầy ổng hướng dẫn một số sách cần phải đọc, những nguyên tắc căn bản, cái phương pháp để nghiến cứu môn học này, các phương pháp để viết luận văn, rồi ra khỏi lớp, nghe hai tiếng đồng hồ xong bắt đầu vô thư viện lục hết mấy cuốn sách đó, bấm máy vi tính ra rồi đọc, rồi bấm máy vi tình, vào mạng Internet đi ra nước ngoài để xem họ nói gì về luật pháp của họ, rồi bên luật Việt Nam như thế nào, luật tôn giáo như thế nào rồi viết bài tổng kết nộp ông thầy hai tuần sau, xong môn học. Đó cách học phải chủ động như vậy, tự nghiên cứu như vậy, trao đổi hỏi nhau chứ không phải leo lên có ông thầy ngồi đó nói hoài, ngồi nghe hoài nghe hoài, 4 năm ra lấy cái bằng. Tui tốt nghiệp rồi, nói tốt nghiệp ra làm cài gì, nói : “ Dạ, chưa biết làm cái gì hết ”.  Chờ ai chỉ rồi mới làm thì đúng là hơi uổng, nên vì vậy, cái nghiên cứu thực hành nó quan trọng, mà cái cách đào tạo lên cao là cái cách tự nghiên cứu, chứ không phải là thụ động ngồi nghe. Nó để mất thời giờ vì kinh điển quá nhiều đi. Nói học bộ A Hàm thế là triển khai bộ đó mấy năm trời. Chi vậy, nên nhiều khi tăng ni sinh đi học các trường cứ than là thời gian học quá căn thẳng vì là do mình không biết sắp xếp, học cái kiểu đó thì đúng là căn thẳng là phải, vì không có thì giờ, mà để tự nghiên cứu thì đở mất thời giờ, nó lẹ hơn. Rồi một điều nữa là ở trường thì cái môn đạo đức là cái môn học chính, xuyên suốt nhiều năm giống như ở chùa nãy tôi nói vậy, ở chùa môn đạo đức cũng quan trọng, ở trường môn đạo đức cũng quan trọng. Vì người tu sĩ đạo đức mới quan trọng, cái môn đó hệ số phải cao hơn các môn khác. Nên có một lần tôi giảng, tôi trách, tôi trách cái giáo dục phổ thông, ví dụ cái trường nào cũng bắt đầu cái bài là, bản là, “ tiên học lễ, hậu học văn “ phải không?. Tiên học lễ là học đạo đức, hậu học văn là học kiến thức, nên hỏi cái giờ đạo đức mấy giờ, mấy tiết, “ Dạ, một tiết một tuần”, môn nào là môn Công Dân, thì đâu coi môn đó là quan trọng mà gọi là tiên học lễ, hậu học văn. Chừng nào mà học sinh vào lớp mà học luôn 4 tiết về môn đạo đức mỗi tuần. Mà môn đó hệ số cao hơn môn toán thì cái đó mới gọi là chính sách giáo dục mang năng đạo đức để xây dựng một thế hệ con người mới nhưng ngày nay dường như là chúng ta chưa thật sự chú trọng về điều đó, môn đạo đức vẫn còn lỏng lẻo, vì chúng ta chưa có một lý luận mạnh về cái môn đạo đức này, còn rất là ít, đó cũng là một cái điều đáng buồn. Vì trong chùa vậy, trong chùa cái môn đạo đức phải là cái môn quan trọng. Rồi một cái môn học nữa là môn Nhân Quả Nghiệp Báo phải là cái nền tảng quan trọng, vì sao, vì cái giáo lý về Nhân Quả Nghiệp Báo nó là xuyên suốt hết tất cả mọi giáo lý của đạo Phật. Nhưng mà chúng ta chưa có một môn là nghiệp báo học hay nhân quả học cho các trường Phật học, chưa có. Như phần tôi tôi cố gắng viết hai cuốn sách đó thôi nhưng cũng chưa có thành một môn học nên sau này quý thầy phải hệ thống lại một môn đó là môn Nghiệp Báo Học. Có thể tôi chưa làm được việc này nhưng tôi gởi gắm quý thầy phải làm được điều này. Soạn thành một môn từng bài rõ ràng. Nhĩa là một môn khoảng 30 bài, ví dụ như bài thứ nhất nói về gì, đủ một môn 3 chục bài nói về Nhân Quả Nghiệp Báo. Cộng nghiệp, biệt nghiệp như thế nào, biến nghiệp như thế nào, một cái nhân này biến thành bao nhiêu loại quả báo, một cái quả báo này do bao nhiêu cái nhân, rồi cái nhiệp nó bị thay đổi theo những cái duyên nửa chừng như thế nào, nó phải được phân tích thành môn học hết rất là cặn kẽ cho tăng ni, môn này mình hiểu rồi nên mình tự soạn được, có thể tôi không soạn nhưng tôi giao quý thầy soạn, nhắm soạn nổi không, ráng nha quý thầy, môn này quan trọng nhưng chưa có trong cái trường Phật học đúng không?. Rồi có những cái môn như hồi nảy ta nói thì ở trường cũng bắt buộc phải dạy là âm nhạc, mỹ thuật, luật pháp, y tế căn bản, ngoại ngữ, võ học. Ở trường phải dạy, ở chùa không biết có dạy không nhưng vô trường phải dạy lại mấy cái môn đó quan trọng. Rồi có mấy cái môn nữa là môn học về giao tiếp, ứng xử cái môn đó mình chưa được học nhưng môn đó là quan trọng khi ta bước ra làm việc, như khi mình bước ra mình gặp người khác đạo, mình biết mình nói chuyện với người ta như thế nào, để hợp lý, ví dụ gặp người Thiên Chúa mình có cách giao tiếp như thế nào, ví dụ mình không hiểu gì về người ta hết thì mình nói dễ gây lộn, rồi một người già biết đạo, xử xự với một người già không biết đạo, người trí thức phải xử sự làm sao, em bé thì phải xử sự làm sao, người nghèo mình phải xử sự làm sao, người giàu mình phải xử sự làm sao những cái đó chúng ta phải biết, rồi có những cái mẫu câu chúng ta phải học để làm tiêu chuẩn. Tôi nói ví dụ như có những cái câu mà mình biết, ví dụ có những cái câu phải học là: “ không biết tôi nói điều này có làm cô có phiền lòng hay không nhưng nếu được xin cô cho phép tôi trình bày “, có những mẫu câu vậy phải học, trong đây. Hoặc là mình gặp những người cần trình bày, như “ Tôi biết ông rất bận nhưng xin ông cho tôi được tiếp ông, gặp ông trong năm phút, có những vấn đề tôi nghĩ là cần thiết đối với ông và đối với chúng tôi, có những mẫu câu như vậy phải được học trong giao tiếp ứng xử. Rồi ví dụ có những cái câu đối với người nghèo, người nghèo thì, nhiều khi là người nghèo cũng ít học, có khi thì người nghèo cũng học nhiều nhưng cái áo thì tơi tả, người thì gầy guộc, họ đang mặc cảm ngồi ở cái góc mình phải biết cách nói chuyện để đến chùa thì họ thấy họ nhận được cái tình thương yêu được cái sự ấm áp của quý thầy, nhiều khi vô chùa lơ lơ thì “ ờ vô chùa hả?, ờ ra sau ăn cơm đi”. Thì đó là thua, thua đậm, không được. Như là gặp người nghèo, biết người ta dễ mặc cảm mình nói “ À, Phật tử mới tới hả, đã dùng gì chưa, thôi thầy mời ra phía sau ăn cơm nha “, nói thêm chút xíu vậy, đó là những mẫu câu phải học, đó là môn giao tiếp ứng xử, môn đó phải học chừng tám, chín chục tiết được nhiều. Cái đó là môn mình cũng thiếu đó, cái đó là môn quý thầy nên soạn mai mốt dạy ở trường. Mình đi hỏi vòng vòng có môn gì hay mình mang vô hết. Rồi cái môn về hoạt động giáo hội là cái môn cũng phải được học. Nên có nhiều người học kinh điển đến chừng đi ra mà vào đi vào ban đại diện, ban tri sự thì không biết, nên làm theo cảm tính, theo thói quen vì không được học nên đây phải học, phải học ví dụ thế nào. Ví dụ như là cái người làm Chánh đại diện Viện thì phải biết hết từng chùa trong viện mình phải tới tận nơi, chùa đó ưu điểm gì, khuyết điểm gì, hễ ưu điểm thì học tập cho các chùa khác biết, hễ khuyết điểm thì mình tới giúp đỡ họ vượt qua điều đó liền. Ví dụ như phát hiện ra cái chùa đó là ít tu thì mình tới mình khuyên liền mình nói : “ thầy cố gắng thầy tổ chức cho chúng trong chùa tu thêm, chứ để lơi lỏng buông lung quá bên ngoài người ta phản ánh”. Cố gắng mình tới mình khuyên, giúp đỡ liền, hoặc là mình tới gặp cái chùa đó mình nói: “ chùa thầy ở đây mà chung quanh nhiều người chưa phải Phật tử, thầy ít làm việc quá, thầy phải làm việc tích cực thêm, tôi sẽ cho người đến phụ thầy, giảng trong những ngày rằm sám hối, ngày chủ nhật, để tổ chức thu hút gia đình Phật tử ..v..v. lại. Nghĩa là người làm bên giáo hội la tới từng chùa mà lo giúp người ta. Chứ không phải trên văn phòng đợi người ta đem giấy tới xin ký rồi còn nhăn nhăn cự nự, không có. Tức là cái cách làm giáo hội phải biết cách, làm năng nổ, để tạo thành một môi trường mạnh, tập hợp được sức lực của toàn thể tăng ni lại, làm việc cho Phật Pháp, cái môn đó phải được nghiên cứu lại giảng dạy kỹ lưỡng, rồi cái môn Điều hành một ngôi chùa, rồi bước ra nếu mình là một trụ trì hoặc tri sự, giáo thọ thì việc trong chùa thế nào phải biết làm việc, để khai thác tối đa lợi ích của một ngôi chùa cho chúng sinh, nghĩa là mình được giao một ngôi chùa có thờ Phật, có chánh điện, có tăng xá, có giảng đường, có nhà bếp.v.v. thì mình phải tổ chức chùa đó làm sao để từ nơi này Phật Pháp lan toả ra, chứ không phải lãnh một ngôi chùa rồi ngồi trong đó lãnh như ở một cái nhà lầu, hổng được, đó là cách điều hành tổ chức Bát quan trai, tổ chức tăng chúng tu học.v.v. phải làm cho mạnh lên, khai thác cái năng suất tối đa cái chùa đó lên. Rồi hoặc là cái môn học về phương pháp diễn giảng, cái môn đó phải được học kỹ lên cái này phải học vài ba trăm tiết mới có thể giỏi được, phải được thực thành rất nhiều. Nên cái thời giờ mà học kinh bộ, kinh này kinh kia bớt đi tự nghiên cứu, những cái môn thực tế quan trọng khác phải được học ở trong trường. Rồi tăng ni sinh phải được gởi đi thực tập, viết luận văn, kết thúc môn học phải đi vào thực tế, đi đến từng ngôi chùa, nghiên cứu cái chùa ông thầy điều hành hay hay dở viết, nhận định rồi viết luận văn, đến giáo hội viết luận văn..v..v đi vào môi trường này, môi trường kia viết luận văn, đi thực tập, nghiên cứu, viết luận văn, chứ đừng ngồi trong trường nghe riết hổng biết gì hết, chỉ nghe ông thầy nói nhăng nói cuội gì 4, 5 năm, rồi phải ứng dụng lời dạy của giáo thọ rồi đi vào trong thực tế kiểm tra lại. Cái cuối cùng, ý cuồi cùng mà tôi mơ ước nữa là tiến dần đến loại hình trường Phật học quốc tế. Nghĩa là nếu trường mình có giờ học hợp lý, trong đó có giờ thực hành ngồi thiền, kỹ lưỡng tu hành, đạo đức đâu đó và trong đó tăng ni chúng nói với nhau bằng tiếng anh hết thì biến thành cái trường quốc tế, là người nước ngoài có thể về Việt Nam để học đạo Phật mà mình không cần phải đi ra ngoài du học nữa nhưng điều đó thì hơi khó vì tiếng Anh mình không phổ thông lắm, không được phổ biến nhiều, nhưng mà tôi nghĩ một ngày nào đó phải làm như vậy, chúng ta phải có một cái hướng như thế, nên quý thầy ráng học tiếng Anh. Một điều chúng ta nhắc lại là công đức là nền tảng của việc tu và học, thiếu phước là mình học không giỏi đó là điều chắc chắn, thiếu phước mình tu không khéo léo, là việc mình dụng công trong tâm mình nó sẽ hời hợt cạn cợt và không suôn sẻ, ông thầy mình dạy đúng mà mình làm trật lất vì mình thiếu phước. Cho nên vì vậy song song với việc tu và học thì cái việc tạo phước, làm việc thiện, sống đời vị tha phải được trú trọng, nghĩa là ban giám hiệu phải tạo điều kiện cho tăng ni sinh làm được nhiều điều phước thiện, thì những điều gì mà có thể khiến giúp cho tăng ni sinh làm điều phước thiện, điều gì?. Gần nhất, trước hết là tập cho, nghĩa là tăng ni sinh biết giúp đỡ lẫn nhau, trong đời sống biết yêu thương hỗ trợ giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, trong tu hành, phải để ý kiểm tra coi coi họ sống còn ích kỷ hay không, phải nhắc liền, bắt đầu khuyến khích họ giúp đỡ nhau, người này biết tương trợ người kia là thấy được rồi đó. Bắt đầu phải tổ chức những việc từ thiện bên ngoài để tập cho làm. Ví dụ thấy con đường làng hư, một ngày nào đó mình lên trương trình, lên kế hoạch ngày đó, mình mang cuốc xẻng lại bang lại hết, cuốc lại cho người ta đi qua lại cho dễ dàng, rồi hoặc là trong làng có người nghèo lên chương trình bữa nào đó mình sửa lại cái nhà người ta gần sập, chỉnh trang  lại nhà tình thương đại khái vậy, nhà tình thương, nhà tình nghĩa vậy đó. Rồi những nạn cứu trợ như vậy, nghe tin nạn lụt dữ dội thì cũng tập cho tăng ni sinh đi tìm gom đồ lại tổ chức đi cứu trợ, đợi nước rút rút rồi mình đi tới cứu trợ người ta, còn nước đầy quá coi chừng lọt xuống dưới nguy hiểm. Đợi nước rút mình tới mình an ủi thăm rồi có buồn không, có lạnh không, phải không?. Còn lúc mà đang nước nhiều quá thì thôi mình chờ một chút, đó là những công tác từ thiện xã hội, thì những việc làm như vậy là giúp cho tăng ni tăng được cái phước lên, có phước rồi họ học mới giỏi, họ tu mới giỏi là cái nguyên tắc như vậy mà điều này chúng ta nhớ duy trì suốt cuộc đời của mình. Là ban giám hiệu thì tổ chức cho tăng ni như vậy nhưng mà tự mỗi người tăng ni sinh phải biết làm phước suốt cuộc đời mình. Ở đây, khi nào mà nói tới cái môn Phương pháp diễn giải thì tôi sẽ nói kỹ, bây giờ nói sơ thôi, ví dụ làm một người giảng sư, làm một người giảng sư mà thành công thì chuyện gì xảy ra, thì chuyện gì xảy ra?, được những chuyện gì xảy ra đến với mình?. Được nhiều người tôn trọng phải không?, rồi gì nữa?. Dễ được cúng dường, tài vật, cái này tôi nói ai đó chứ không phải nói tui, tui hổng được, tức là có danh tiếng, đại khái vậy. Đời sống được dễ chịu tiện nghi, đời sống được người ta cung phụng đầy đủ, làm giảng sư mà thành công rồi thì phước lành nó tới theo cái này, nhiều cái nó cứ tới dần, tới dần như vậy nhiều người không biết, cứ tưởng làm giảng sư giỏi nên được cái này nên cố gắng làm giảng sư giỏi là cái sai, thực sự cái nhân mà được mọi người tôn trọng. Thì cái nhân nó nằm ở đâu?, trước đây mình phải biết tôn kính các bậc thánh, biết tôn trọng mọi người thì cái giảng sư này chỉ là cái trung gian thôi chứ không phải là chánh nhân, giảng sư không phải chánh nhân mà chỉ là cái trung gian. Cho nên trước đây mình đã có quá trình tích luỹ tôn kính Phật, tôn kính các bậc thánh, rồi được cúng dường, cái chánh nhân nó nằm ở đâu?, vì trước đây mình hay cúng dường bố thí hay làm phước chứ không phải tại làm giảng sư là được những cái này. Quý thầy có tin là có những giảng sư nghèo thiếu ăn không, quý thầy có thấy chưa?, tôi có thấy rồi đó, hổng phải, hổng phải nếu làm giảng sư là được cái này đâu, mà phải do cái phước trước đó, là mình sống một đời vị tha, có bao nhiêu tiền cho hết, quý thầy đã từng có bao nhiêu tiền cho hết chưa?. Có chưa?, người nào có người đó sẽ làm giảng sư được, mà ngày xưa xin thưa rằng tôi cũng vậy, có bao nhiêu tiền móc ra cho hết, cúng hết, thì tôi cũng vậy, phải như vậy thôi. Rồi ví dụ mình được danh tiếng tại sao?. Cái nhân nó nằm ở đâu?, mình hay ca ngợi điều tốt của các bậc thánh, cho mọi người biết, hễ ai có cái gì hay là mình nói cho mọi người biết không đố kỵ, không ganh tỵ, còn trường hợp mà thấy người ta hay mình cứ sợ người ta giỏi quá hơn mình, cứ đi nói xấu người ta là chết tươi liền, là đời này đời sau không thành công được điều gì hết, cho nên cái nhân quả trong đạo Phật mà cũng là đạo đức hễ mình thấy người khác hay phải ca ngợi, thấy người khác dở mình phải dấu lại, đó là đạo đức. Rồi được mọi điều tiện nghi trong cuộc sống là do đâu?, hay giúp đỡ mọi người, cho nên giảng sư chỉ là trung gian thôi, thật sự là bao nhiêu cái phước mình làm trong quá khứ của nhiều kiếp, nó mới thành tựu được cho kiếp này, nên vì vậy, do bao nhiêu cái phước này nó dồn lại tạo ra một người giảng sư hay. Đây mới là một cái nhân, cái nhân nó tạo thành một giảng sư giỏi. Vì vậy một người mà muốn làm giáo thọ tốt, người đó phải làm phước rất là nhiều trong quá khứ, thiếu làm phước không bao giờ làm giảng sư  hay được, các thầy phải nhớ điều đó, nhớ điều đó, nên bây giờ là phải lo tạo phước từ bây giờ, như cái kinh nghiệm của tôi hồi còn trong chúng vậy đó, tôi hồi còn trong chúng chỉ là một người rất tầm thường nhưng luôn luôn lo cho huynh đệ mọi điều, lo được cái gì lo bất kể, giúp chuyện nhỏ, chuyện lớn, giúp ai được việc gì giúp liền, tôi không có nói là tôi khoe đâu, nhưng mà không ngờ nó thành cái nhân, không ngờ nó thành cái nhân điều dĩ nhiên là cái điều mà tôi làm nó không có lớn lắm, bởi vì khả năng mình còn ít nhưng tấm lòng mình là như vậy. Nhiều khi tôi hay khoe chút xíu nhưng nhiều người nghe băng tức, không biết ổng có làm được gì không nhưng nghe băng ổng khoe riết. Mà chúng ta để ý những người giảng sư khác cũng vậy, những người giảng sư có tiếng tăm, là lúc họ còn nhỏ, cái khuynh hướng sống vị tha của họ đã thể hiện rồi, nên cái phước lành nó tích luỹ, biến họ thành giảng sư hay, mà nhiều khi họ nói không hay người ta cũng khoái kỳ khôi vậy đó. Nên ở đây, ở đây, tôi thấy rất tức cười, tôi thấy nhiều khi báo chí họ dùng danh từ rất chính xác vậy đó là ví dụ một ca sĩ mà hay, được nổi tiếng người ta gọi là gì?. Chiếm được cảm tình của khán giả, chứ không nói người đó hát hay, câu rất chính xác “chiếm được cảm tình của khán giả”. Là nhiều khi người đó khi hát chưa chắc hay nhưng mà khán giả cứ khoái, cứ đòi người đó, thế là tự nhiên nổi tiếng có tiền nhiều, mà nhiều khi với cái lỗ tai tôi nghe thì tôi cũng là đi vào âm nhạc từ hồi nhỏ nên mình tinh tế về âm nhạc nên mình nghe cái giọng hát một chút xíu nhúc nhích là biết người này hay dở cỡ nào liền. Nghe nhiều khi thấy người đó không hay mà cứ nổi tiếng hoài thành ngôi sao như thường, mà cứ chiếm được cảm tình của khán giả thì nói câu này rất là đúng vì đời trước làm rất nhiều phước, người này kiếp trước có thể là người hay thương yêu mọi người, hoặc là hay làm từ thiện, hay đi cứu trợ nạn lụt, vậy mà qua đời sau lên hát được nhiều người khoái. Cho nên quý thầy cố gắng mà đi cứu trợ nạn lụt nhiều, có thể đời sau quý thầy lên hát người ta khoái, người ta nói mình hát hay thôi, nhiều khi hát không hay nhưng người khác vẫn nói mình hát hay, sự thực vì có những người ca sĩ tôi nghe tôi biết liền, biết cái trình độ người này ngang sương, không trường lớp kỹ, tự hát lên, mà cứ nhiều người ta khoái, nó là một cái phước, cho nên một người giảng sư cũng vậy đó. Cả một đời mình phải sống thật sự trọn vẹn đạo đức, cận thận kiểm soát từng chút, từng chút, làm lợi ích cho mọi người, tới ngày đó nó tích luỹ kinh nghiệm đó thành lời giảng, mà nó tích luỹ cái phước đó biến thành sự thành công, để ý như vậy.
Cái điều cuối cùng chúng ta nói trong cái vấn đề tu và học là Tình Đồng Song, quý thầy có nghe cái này lần nào chưa? Tình Đồng Song, nghe chưa?, cái này nó hơi lạ, Tình Đồng Song này tức là tình bạn học đó, mà tại sao như vậy thì từ từ giải thích, chúng ta có mấy cái tình thuộc loại Đồng, kể nghe coi?. Sáng quý cô kể ra nhiều cái hay lắm, đồng chí, đúng rồi, đó là người chung chí hường đối với lý tưởng vì chính trị, vì quốc gia, đấu tranh gì đó. Đồng chí rồi gì nữa?, đồng đội, đồng đội cũng được, ở trong đội gì đó. Đồng gì nữa?, đồng bào, đồng nghiệp. Đồng bào tức là mình cùng một dân tộc, đồng nghiệp coi như là cùng nghề. Đồng gì nữa?, đồng hương, tức là người đi xa mà biết, cùng quê với nhau. Rồi Đồng gì nữa?, nhưng mà những cái đồng khác không được kể vô vì nó không thuộc về tình cảm. Ví dụ: đồng bạc, đồng hồ, đồng tiền thì thôi, không được kể vì nó không thuộc về tình cảm. Thì đây có cái Tình Đồng Song thì nó là tình bạn học, vì sao đồng song là tình bạn học vì hồi xưa không có đèn, cho nên người ta phải kê cái bàn ra ngoài cửa sổ, ngồi cạnh nhau mà học, chen chúc quanh ở cái bàn ngoài cửa sổ mà học, thì hồi đó cái song thường là cái song đứng vậy nè, chứ bây giờ nó không có cái song sắt hình đủ thứ như vậy, ngày xưa là cái song đứng, cho nên cùng ngồi chung cái Song với nhau, tức là cùng bàn học tức là Tình Đồng Song, cái Tình Đồng Song nó hay, nó hay là vì sao?, vì lúc đa số như vậy chúng ta còn đi học, mình không phải mưu sinh, không phải kiếm sống nên cái tâm tư của mình đơn sơ, nó ngây thơ và nó đẹp, tâm tình con người ta tâm hồn nó đơn giản, nên cái lúc đó mình nghĩ về nhau, là không có thủ đoạn hơn thua nha, nên cái tâm đó đơn sơ, mấy chục năm sau gặp lại nhiều khi mình đang trở thành con người thủ đoạn rồi. Nhưng gặp lại người bạn học cũ tự nhiên mình vẫn sống lại cách của con người ngày xưa là đơn sơ, chân thật với nhau nên cái Tình Đồng Song nó lạ lắm, nếu lớn lên mình mới kết bạn, mình trở thành một doanh nhân, người cư sĩ là một doanh nhân mà họ thủ đoan, họ kết bạn với ai là tính toán, chơi với người này có lợi hay không có lợi, nó sẽ lợi dụng mình cái gì, mình sẽ lợi dụng lại cái gì, mua bán ra sao?. Đó là làm bạn với doanh nhân, nhưng cũng cái người doanh nhân tính toàn, thủ đoạn như vậy, gặp lại người bạn học ngày xưa khác liền, không dùng thủ đoạn nữa, nhớ lại cái tình bạn. Vì lúc đó sao?. Trong lớp chia nhau miếng kẹo cắn làm đôi, phải không?. Ăn cục cà rem rớt xuống rồi lật đật chụp lên chạy ra ngoài rửa vô ăn tiếp. Ví dụ vậy, chia nhau cái miếng táo, thành ra cái kỷ niệm đẹp của thời học trò nó đơn sơ và nó thành cái chất liệu đi suốt cuộc đời, nên cái Tình Đồng Song coi vậy chứ nó đẹp. Quý thầy cũng vậy, sống với nhau bây giờ mình không có hơn thua tranh giành, mấy chục năm sau quý thầy, người làm hoà thượng, người làm thượng toạ, chức này chức kia, mình có thể phải có cái bản lĩnh, cái giữ kẽ nhưng gặp lại người bạn học, bạn Đồng Song mình vẫn khác liền, bỗng dưng thấy nó dễ chịu thư giãn, mình sống trở lại cái tâm tình đơn giản, đơn sơ ngày xưa liền, nên cái tâm lý này rất là hay, nên Tình Đồng Song nó quan trọng mà mình phải nuôi dưỡng nó suốt đời để sau này cùng hỗ trợ nhau cùng làm Phật pháp. Cái người ngoài đời, cái Tình Đồng Song đem cho họ cái giây phút thư giãn lúc mà cuộc đời căng thẳng. Nhưng mà Tình Đồng Song trong đạo là để hỗ trợ nhau làm việc đạo, khi quý thầy người làm trụ trì chùa này, người làm chánh đại diện nơi kia, người làm giảng sư ở sứ nọ thì có một cái chung quan điểm Phật pháp gì rồi mình phối hợp nhau làm cho nó tốt đẹp, nên cái Tình Đồng Song phải được tận dụng ,duy trì để thành tựu việc Phật Pháp, mà muốn xây dựng cái Tình Đồng Song cho nó đẹp, thì ngay từ bây giờ mình phài sống cho tốt với nhau, là phải thương yêu giúp đỡ lẫn nhau trong tu hành trong học tập, trong đời sống để cho nó thành cài ấn tượng, cái kỷ niệm đủ sức mạnh để nó duy trì suốt đời. Mà nếu bây giờ mình cứ giành ăn giành đồ với nhau thì cái Tình Đồng Song sẽ biến mất, ở đây ai hay giành ăn?, hi vọng là không có phải không?, rồi một điều cuối cùng nữa, để cũng là một cái tình trong việc học, là vấn đề thu học phí của tăng ni. Thì tôi nghe nói là một số trường Phật học bắt đầu thu học phí của tăng ni 1 năm 1 triệu, quý thầy có nghe chuyện đó không?. Thì tôi cũng hơi rầu chuyện đó, vì nếu thu học phí như vậy cái Tình của tăng ni đối với trường Phật học nó mất cài thiêng liêng, quý thầy có thấy điều đó không?, hễ mình vào học trong cái trường Phật học mà chạy cho được 1 triệu đóng vô đó thì nó mất cái tình. Mà trong khi trước đây từ nào giờ mà không đóng tiền, nhà trường tìm cách kêu gọi vận động để lo cho tăng ni hết, vì mà nếu kêu tăng ni đóng thì kiếm tăng ni kiếm ở đâu ra?, thì cũng chạy kiếm Phật tử xin phải không?. Thì thôi bây giờ ban giám hiệu hy sinh đi xin giùm cho tăng ni, có người nói nếu không kêu đóng tiền thì không đủ tiền trả giáo thọ, nếu không đủ tiền trả giáo thọ thì mình nói thẳng giáo thọ xin dạy miễn phí, thẳng câu vậy, vì nếu vị giáo thọ nào nói không trả tiền không dạy thì người đó không xứng đáng đứng trên bục giảng giảng Phật Pháp phải không?. Giảng Phật pháp mà buộc có tiền mới giảng người đó không có đạo đức phải hi sinh, mình cả một đời mình biết bao người nuôi cho mình để thành một ông thầy giáo thọ mà bây giờ mình đi dạy đòi lấy tiền, không được, có tiền đưa, không có thì thôi, đó phải là hi sinh hoàn toàn tự nguyện, thì nhà trường cũng vậy phải tự nguyện mà nuôi tăng ni, học không bắt đóng tiền, ở ngoài đời một năm Đại học là 1 triệu 4, mà trong trường Phật học 1 triệu bằng nhau, mà giá trị ở ngoài đời họ có giá hơn thì họ học họ ra họ lấy được mảnh bằng họ kiếm tiền, những kiến thức họ thực tế, ở trong Phật học biết dạy làm sao?, kinh này qua kinh kia không thực tế có đi làm kiếm tiền không? , mà lấy 1 triệu, hơi nặng, nên có một lần tôi được bức thư không biết của ai đó thì hơn nửa bức thư là khen tôi, là con kính ngưỡng thầy, thầy giảng hay, thế này lời giảng sâu sắc, rồi sau đó thì phần còn lại bức thư là thầy cho con 2 triệu, con đóng tiền học vì giờ là trường phải đóng tiền. Mới lần đầu nghe phần đầu bức thư tôi thấy dễ chịu vô cùng khoan khoài, đến đọc phần cuối bức thư rồi chưng hửng ngỡ ngàng, thì tôi mới biết là các trường Phật học bắt đầu thu tiền, đây là điều rất là đau, tôi không thích chuyện này, chỉ thích Phật Pháp là tự nguyện cho không chứ không được có cái giá của Phật Pháp, vì nó vô giá và cái trường hợp đó rất là khó xử, thì tôi thấy thế này, lòng tôi cũng hay thương người, tôi hay giúp đỡ, đối với tăng ni mà quen tôi hay chia sẻ, chùa có cái gì cũng hay chia sẻ lắm, có điều là mình chưa có nhiều thôi, nhưng mà trường hợp một bức thư gửi đến xin tiền vậy đó, thì cũng có thể mình không biết thực tế là ai là ai phải không?. Hoàn toàn chưa gặp mặt, thì trong thư cũng nói rõ là chưa gặp thầy, nghe băng giảng thôi thầy cho con 2 triệu đóng tiền học, con biết thầy tốt lắm, thì khổ nỗi là nếu mà tôi theo địa chỉ tôi gửi ra 2 triệu thì tôi tin rằng lập tức có hai chục bức thư bay vô liền, phải không?. Có người khác thấy được xin tiếp nữa thì có nước bán chùa cũng không đủ luôn, cho nên tôi cũng hay giúp đỡ hay san sẻ trong khả năng mình có được, trong những cái duyên trước mắt để gặp gỡ được chứ đâu giám bao đồng hết, chuyện thiên hạ nổi không đủ sức, tuy là lòng rất là xót xa, quý thầy đừng gửi thư cho tôi kiểu đó nha. Nên tôi mong muốn ví dụ sau này quý thầy lớn lên, mà tổ chức trường thì phải là xin cái miễn phí nuôi tăng ni trọn lòng để cho người tăng ni này lớn lên họ hi sinh vì Phật Pháp, cũng như bây giờ mình hy sinh cho họ thì sau này họ mới hi sinh cho Phật Pháp cho chúng sinh, còn giời mình tính tiền với họ thì sau này họ tính tiền với chúng sinh, rồi Phật Pháp suy tàn, tất cả phải vì Phật Pháp, vì chúng sinh, có ai hỏi gì không? 
 


TÙY DUYÊN  VÀ BẤT BIẾN 
Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật

	Mời quý Phật tử ngồi xuống. Bữa nay là ngày đầu trong năm, chúng ta bắt đầu học lại. Lần này cũng nói về loạt bài là sự khác biệt, chúng ta đối chiếu những phạm trù mà đối lập với nhau để tìm ra con đường trung Đạo. Hôm nay, chúng ta nói về đề tài “TÙY DUYÊN  VÀ BẤT BIẾN”. Khái niệm “TÙY DUYÊN  VÀ BẤT BIẾN” này thì chúng tôi nghĩ là mọi người đã nghe rồi, phải không? Thường hay nói Đạo Phật tùy duyên  mà bất biến, thì hôm nay chúng ta cùng với nhau bàn lại những cái ý nghĩa của nó như thế nào để chúng ta có thể áp dụng được Đạo Phật trong cuộc sống của mình. Thì cái ý nghĩa “TÙY DUYÊN  VÀ BẤT BIẾN” này luôn luôn thường đi đôi với nhau mà cũng nói lên được bản lĩnh của Đạo Phật. Bản lĩnh của Đạo Phật thể hiện ở chỗ này là có những nguyên tắc nồng cốt, cơ bản thì dù chúng ta có phải bỏ thân mạng này cũng không được để  mất. Nhưng mà lại có những nguyên tắc thì chúng ta lại khéo léo, linh hoạt, thay đổi để chúng ta ứng dụng trong cuộc sống, giúp cho Đạo Phật tiếp cận được, giáo hóa được với mọi người. Đây là bản lĩnh, tại vì có những điều phải giữ cho chặt chẽ mà mình không đủ sức giữ thì có nghĩa là mình không có bản lĩnh. Cũng như có những điều phải khéo léo, sáng suốt, thay đổi thích ứng mà chúng ta không biết thay đổi để thích ứng thì chúng ta không có bản lĩnh. Nên khái niệm “TÙY DUYÊN  MÀ BẤT BIẾN” – “BẤT BIẾN MÀ TÙY DUYÊN ” là bản lĩnh lớn của Đạo Phật mà chúng ta khó tìm thấy ở nơi các tôn giáo khác. Nên đây cũng là một đặc điểm rất là hay, chúng ta cũng phải nghiên cứu. 

	Giờ nói có những nguyên tắc nồng cốt, cơ bản mà dù chúng ta có phải bỏ thân mạng này cũng không được để mất, ví dụ như những điều gì? Ví dụ như là niềm tin, hiểu về Luật Nhân Quả, về Luân Hồi thì điều này ai nói gì nói, mình không bao giờ đánh mất niềm tin này. Vũ trụ này, thế gian này, cuộc sống này được chi phối bởi một Luật Nhân Quả nhẹ nhàng nhưng mà bí mật bên trong. Người nào gây cái Nhân gì chắc chắn phải nhận lại cái Quả Báo của nó. Đó là điều mà dù bao nhiêu tiền của cũng không đánh đổi được niềm tin này của chúng ta. Dù chúng ta có tan xương nát thịt thì cũng không bao giờ chúng ta đánh mất niềm tin hiểu về Luật Nhân Quả công bằng như thế trong cuộc đời này. Thì như vậy, khi mà một người giữ vững được sự tin hiểu đối với Luật Nhân Quả thì người này khó thể là một người không có Đạo đức, vì mỗi khi làm việc gì chúng ta đều cân nhắc Quả Báo của nó hết. Nghĩa là, khi mà chúng ta giận, mình muốn mắng ai, mình nắm nhiếp Quả Báo của nó, dừng miệng mình lại. Hoặc những khi mình giận, muốn đánh ai, nhiếp quả bảo của nó, mình dừng lại. Và sâu hơn nữa trong tâm mình thôi, chỉ vừa mới khởi lên tâm tham là mình đã biết nó sẽ dẫn mình đi về đâu trong luân hồi sinh tử, buông bỏ liền. Nên người hiểu được Luật Nhân Quả Ngiệp Báo thấu đáo thì người đó tự hoàn thiện lấy nhân cách của mình dần dần, dần dần. Và Luân Hồi cũng vậy, chúng ta biết rằng cuộc sống này không phải là một kiếp sống duy nhất, bỏ thân này chúng ta sẽ trở lại với những thân kế tiếp. Chúng ta đã sống, đã chết từ vô lượng kiếp trước, và trong những kiếp tới, nếu mình không có tu hành đặc biệt, chúng ta sẽ tiếp tục chết và tiếp tục sống nữa, nên không có gì lạ. Chỉ có một điều là khi chúng ta sinh vào một kiếp mới, chúng ta quên đi. Như bây giờ, nếu ai đặt vấn đề: Một tháng sau nữa mình sẽ chết, mình nghe mình sợ liền, tại vì mình thấy sao cuộc đời mình ngắn số vậy. Chết rồi mất hết, bỏ hết thân thuộc, ruột rà, v.v… làm cho mình sợ hãi. Nhưng mà nếu mình sáng suốt, chưa cần đắc Đạo, thì mình đã thấy rằng mình đã chết rất nhiều lần. Thì bây giờ mình bình tĩnh, ví dụ tháng sau chết thì chết thêm lần nữa, không sao, tại chết nhiều lần quá rồi, cũng không sợ nữa. Thì khi mình nghĩ như vậy mình cũng cảm thấy bình thản, và luân hồi như vậy đưa lăn mình trôi từ kiếp này đến kiếp kia, từ nơi này đến nơi kia. 

	Và có những khi lạ lắm. Có khi ví dụ kiếp này mình làm phước rồi mình chết, kiếp sau không có hưởng, mà ba kiếp nữa mới hưởng. Kì khôi vậy, chứ không phải làm kiếp này rồi để dành cho kiếp sau, không có. Tại nhiều khi nhân duyên chưa đến. Ví dụ như kiếp này biết Phật pháp, mình buông xả sạch hết luôn, là có bao nhiêu làm phước hết: Có tiền bạc thì giúp đỡ, có băng giảng thì đem đưa người khác nghe, mình làm cho được năm chục năm như vậy luôn, thì phước người này nhỏ hay lớn? Cực kì lớn. Cái phước này đủ để đưa mình đến một kiếp nào làm Thủ tướng, có thể như vậy. Nhưng mà duyên chưa tới, cho nên kiếp sau mình nhiều khi thôi làm giáo viên dạy học đỡ một kiếp đi, kệ để đó, đi dạy học đỡ một kiếp đi. Rồi kiếp nữa tới rồi mới bắt đầu làm thủ tướng được. Cho nên Nhân Quả mình cứ gieo thôi, mà lúc gặt Quả không đoán được trước. Chỉ có những vị Thánh trong vô hình thì họ mới biết thôi. Ví dụ như là nhiều khi kiếp này mình đang là một người đạp xe ba gác bình thường, nhưng mà sự thực đời trước mình làm phước lớn, nhưng mà trong kiếp này cái Quả nó chưa có trổ, giờ đang còn đạp xe ba gác mướn, nhưng mà Thánh Thần trong cõi vô hình họ mới biết thôi. Họ biết người này cái đức rất lớn, người này qua đời sau sẽ vinh quang nhưng mà trong kiếp này cái duyên nó chưa tới lúc. Nên có những người đời này nhiều khi chỉ là ngồi bán bánh ướt ở ngoài lề đường, nhưng mà cái phước đủ để làm Hoàng Hậu, Công Chúa, mà ở kiếp sau chứ không phải ở kiếp này. Rồi bây giờ thì cứ ngồi lặng lẽ ngồi bán bánh ướt, kì lạ như vậy. Nên Nhân Quả của Luân Hồi nó cứ trùng trùng điệp điệp mà nó luân chuyển như vậy. Đó là điều chúng ta phải vững tin chứ chúng ta không có lung lay niềm tin của mình, dù chết vẫn không đánh mất niềm tin về Nhân Quả Luân Hồi. 

	Hoặc một điều nữa mà chúng ta không bao giờ bỏ mất là lý tưởng Giác Ngộ Giải Thoát. Nghĩa là chúng ta biết được Phật pháp rồi, biết Luân Hồi là đau khổ, biết chúng sinh là chìm trong si mê, nên chúng ta thiết tha đi tìm ánh sáng của sự Giác Ngộ, chúng ta thiết tha đi tìm sức mạnh, Đạo lực để chúng ta tự tại, bình an trước Luân Hồi Sinh Tử. Nghĩa là phải tu như thế nào, nghĩa là khi cần mình không muốn tái sinh thì không tái sinh. Hoặc khi cần tái sinh, thị hiện độ chúng sinh thì thị hiện độ chúng sinh. Chúng ta đi tìm sức mạnh đó, thắng được sức mạnh của Nghiệp Báo bởi sự tu tập của mình. Cũng giống như chúng ta biết sự si mê làm cho chúng ta tham, sân, si, chấp ngã từ nhiều kiếp, bây giờ mình phải đi tìm trí tuệ giác ngộ vượt qua khỏi những điều đó: không tham – không sân – không si – không chấp ngã nữa. Như vậy lí tưởng về giác ngộ giải thoát là lý tưởng kiên cường của mỗi người Phật tử chúng ta. Dù cho người nào đó đem muôn vàng, muôn bạc đến dụ chúng ta từ bỏ, chúng ta quyết không từ bỏ. Hoặc là một người nào đó đến hăm dọa giết chúng ta để chúng ta phải từ bỏ lý tưởng này, chúng ta cũng thà chết chứ không từ bỏ. Đó là cái bất biến, những nguyên tắc mà chúng ta giữ sự bất biến không bao giờ để cho thay đổi. Hoặc là lòng từ bi thương yêu chúng sinh cũng vậy. Có khi chúng ta tu cao siêu gì không biết nhưng mà nếu mình không khởi được tâm từ đối với chúng sinh thì mình chưa thật sự là người vào Đạo Phật lắm đâu. Có thể mình hiểu mênh mông trời đất luôn, hiểu những kinh điển cao siêu Bát Nhã Hoa Nghiêm gì đó mà nếu mình không có cái thực hành đơn giản là trong lúc nào đó lắng lòng lại – khởi lòng thương yêu tất cả chúng sinh thì mình chưa vào sâu trong Đạo Phật. Có thể chúng ta chưa thực hành được sâu nhưng phải có thực hành. Mà dù thực hành được ít thì đây cũng là một cái Giáo lý nồng cốt cơ bản – dù chúng ta bỏ thân mạng cũng quyết không bao giờ bỏ lòng thương yêu chúng sinh. Đây cũng là một cái bất biến của Đạo Phật. Bây giờ ai nói ra nói vào gì đó để cho mình căm hờn chủng tộc này, để cho mình phải căm thù tôn giáo kia, mình dứt khoát không là không. Vì mình đã thề trước Phật sống chết cũng không bao giờ từ bỏ lòng thương yêu chúng sinh. Nên dù đó là một chủng tộc gì đó, một bộ tộc nào đó, họ có man rợ gì mình vẫn thương yêu. Dù họ có một tôn giáo nào đó, có thể tôn giáo đó chưa phải là đúng, có thể tôn giáo đó có tà kiến, có bạo lực, nhưng mà mình vẫn thương yêu. Vì mình đã nguyện lòng thương yêu chúng sinh. Nên có ai mà kích động để mình căm thù con người, ganh ghét con người, thì dứt khoát là mình không nghe theo. Nhớ như vậy. 

	Hoặc là có một người nào đó dụ cho mình một cái Thánh vị cao siêu, mà nếu mình bỏ hết loài người, bỏ hết chúng sinh để mình vào cái thất kính mình chỉ lo tu, để đi tìm quả Thánh đó, mình dứt khoát không làm. Vì sao? Vì không bao giờ mình mơ ước hão huyền đến một cái địa vị, một cái danh vị nào đó mà đánh mất lòng thương yêu mọi người. Nên đây là điểm, dù gì thì dù, vẫn không bao giờ chúng ta bỏ mất. Hoặc cái Giáo lý quan trọng của Đạo Phật là “Tứ Diệu Đế” – bài pháp đầu tiên mà Đức Phật dạy cho chư tỳ kheo là Tứ Diệu Đế. Thì cái nguyên tắc căn bản của Tứ Diệu Đế này ai nói Đông nói Tây gì nói, mình không bao giờ để bỏ mất. Những tuyên bố hùng hồn của Đức Phật về bản chất đau khổ của cuộc đời, về nguyên nhân của đau khổ, về Niết Bàn vượt qua đau khổ, và “Bát Chánh Đạo” là con đường đưa đến Niết Bàn thanh tịnh đó. Là bốn điều, bốn sự thật, bốn chân lý cao quý chúng ta không bao giờ để đánh mất. Có thể ai đó đưa ra một lí luận nào đó để chứng tỏ rằng họ có một giáo lý cao hơn “Tứ Diệu Đế”, chúng ta mặc kệ họ. Chúng ta nguyện suốt đời suốt kiếp giữ vững niềm tin đối với giáo lý Tứ Diệu Đế này, và nếu chúng ta có hiểu sâu Đạo Phật thì cũng chỉ là triển khai từ Tứ Diệu Đế này mà ra. Đây là điều chúng ta lưu ý một chút. Nhiều luận bản, sách này sách kia,… thì có thể là đào sâu thêm, triển khai mạnh thêm, rộng thêm,…nhưng không bao giờ được nói ngược lại Tứ Diệu Đế. Vì nếu nói ngược lại Tứ Diệu Đế thì người này đã ra khỏi Đạo Phật. Chúng ta nhớ vậy. Đó là những cái căn bản không bao giờ được để mất với bất cứ lí do nào, với bất cứ giá nào. Nhớ như vậy. Nhưng mà lại có những nguyên tắc ứng dụng có thể được thay đổi để giúp cho Đạo Phật tiếp cận với quần chúng, đây là cái mà chúng ta phải dùng trí tuệ để niếp mà linh hoạt thay đổi. 

	Ví dụ như là nghi thức cúng lễ thì đừng có cố chấp, thì cái đó không nơi nào giống nơi nào hết, miễn làm sao tải được Đạo lý, miễn làm sao nuôi dưỡng được Đạo tâm trong lòng mọi người. Như bây giờ, chúng ta đến với ngôi chùa, chúng ta thấy tụng hát, vào tịnh xá tụng hát, leo núi Dinh thấy tụng hát,…cứ mỗi nơi mỗi khác một chút vậy. Nhưng cái khác nó không quan trọng, sao cũng được hết. Cái quan trọng là bài kinh tụng đó khi mà mọi người tụng bài kinh đó có xúc động không? Có nhắc nhở mình thêm được nhiều Đạo lý thâm sâu trong đời sống hay không? Đó là cái quan trọng, chứ mà tụng cái giọng nào thì tùy duyên  của tông phái đó, của ngôi chùa đó, nó không quan trọng lắm. Đây là điểm chúng ta biết cần phải có sự linh động, thay đổi. Ví dụ như mình về đến xứ Huế thì mình phải tụng theo giọng hò Huế gì đó cho phù hợp với tâm tình, về miền Tây thì mình tụng lai lai cải lương vọng cổ một chút. Còn mình về ở chỗ nào mà gần nhà thờ thì mình tụng giống như hát chút xíu, giống như vậy.  Nghĩa là những cái đó – những nguyên tắc ứng dụng đó nó không cần phải cố chấp, chứ đừng có khư khư là phải như thế này mới đúng, như thế kia mới đúng, cái đó là cố chấp, đó là không biết tùy duyên . 

	Hoặc là y phục cũng vậy, thời Đức Phật thì người Ấn Độ cũng vậy, một tấm vải không có cắt, không may đâu, chỉ biết quấn thôi, khéo quấn cách này, khéo quấn cách kia. Còn người Trung Hoa thì khéo hơn, vào thời 3000 năm trước vậy chứ đã biết cắt may rồi. May quần áo thành ống, xỏ vào, sinh hoạt rất là dễ dàng. Nên về ngành may mặc thì người Trung Hoa có vẻ tiến hơn người Ấn Độ. Thời Ấn Độ đó người ta quấn quấn thôi. Cho nên khi mà Đạo Phật vào Trung Hoa, thì người Trung Hoa họ thấy cái y quấn quấn đó không văn minh bằng bộ đồ mà may có ống. Chư Tăng nhanh chóng thay đổi liền, vẫn mặc đồ có ống: quần có hai ống, áo có hai tay, có nút gài, nhưng mà vẫn hay là giữ một tấm y. Biểu tượng cho Đạo Phật xuất phát từ Ấn Độ nên Ngài quấn bên ngoài thêm một cái y nữa. Đó cũng là biết tùy duyên  mà bất biến đó, là cái hay. Chứ chúng ta đừng cố chấp, nhưng có chấp là phải quấn cái y giống hệt Đức Phật, chúng ta chỉ cần cái tâm cho giống Đức Phật, còn hình thức bên ngoài thì nó phải phù hợp vào xã hội mà mình đang sống. Chỉ có điều là vì buộc người tu sĩ phải hơi khác với người thường một chút, cho nên cái áo cũng phải hơi khác một chút. Như là cái áo hậu của quý Thầy mặc đây là nó giống như cái áo lễ ngày xưa của người Nho sinh, cái tay rộng, mặc cái tràng như thế này. Còn bây giờ cởi cái áo hậu này ra bên trong có bộ đồ vạt, thì nó giống cái gì? Giống bộ đồ bà ba, nhưng mà nó thêm cái hò để cho nó phân biệt với người đời chút xíu, chứ bản chất nó vẫn là bộ đồ bà ba của dân tộc. Đó là cái mà mình tùy duyên  đi vào cuộc đời.

	 Hoặc là cái ngôn ngữ, khi mà mình nói chuyện Đạo với mọi người, thì mình phải nói bằng ngôn ngữ mà người đó hiểu được, chứ đừng có nói những ngôn ngữ xa lạ. Như vừa rồi, khi mà chúng tôi đến chùa Từ Tân, thầy trụ trì mới đứng tâm sự, ổng mới nói: “Sao kì quá, tôi thấy thầy giảng mấy bài thì tôi nghe cũng bình thường có gì lạ đâu mà sao quý Phật tử thích quá”. Rồi thầy ổng nói tiếp: “ Tôi ra tới Quảng Trị, vô tới chỗ khỉ ho cò gáy, người ta cũng hỏi tôi “Trong Sài Gòn vậy có biết thầy Chân Quang không?”. Sao mà thầy hấp dẫn Phật tử dữ vậy? Tôi mới thắc mắc, tôi cũng ngồi đây tôi cũng nghe thầy giảng hoài chứ có gì đâu, thấy có gì hay”. Thì có một lần ra ngoài Đại Ninh gặp một Thượng Tọa đang giảng, nghe hay lắm. Nhưng mà ngồi nghe rồi mới biết, mới phân biệt được là tại sao như vậy. Tại vì Thượng Tọa đó vẫn tiếp tục dùng những thuật ngữ của đời xưa, những từ ngữ đời xưa, cho nên người Phật tử ngồi nghe chứ mà hiểu được chừng 60%. Còn thầy giảng thì dùng ngôn ngữ của thời đại, cho nên người ta nghe người ta hiểu được 80% - 90%. Do đó Phật tử họ thích. Tôi thì đứng cười cười vậy, tôi chả nói chả rằng gì hết. Vì mình có con đường của mình rồi, hiểu là mình giảng như thế nào để lợi ích chúng sinh, nên tôi chỉ cười cười. Còn thầy ổng tự phân tích như vậy nhưng trong đó ổng phân tích ra được một lí do, một lí do đó là ngôn ngữ. Chúng ta phải luôn luôn dùng ngôn ngữ của người ngồi trước mặt mình. Cũng may là tôi chưa ra miền Bắc để giảng chứ tôi mà ra miền Bắc thì chắc cũng phải nói giọng Bắc. 

	Nên ở đây chúng ta thấy nguyên tắc TÙY DUYÊN  BẤT BIẾN vậy, khi Đạo Phật đi vào một xã hội nào thì liền khéo tùy duyên  để thích ứng chứ không để cho Đạo Phật mình trở thành một cái thực thể mà tách rời khỏi cái xã hội đó. Nhìn vô người ta thấy sợ, người ta thấy xa lạ, người ta không dám đến gần. Đó là cái dở. Trong Đạo Phật có những điều bất biến, nhưng mà phải tùy duyên , không được cố chấp. Ví dụ thế này, ví dụ bây giờ mình đã là người Đạo Phật rồi thì mình có nên bỏ Đạo Phật không? Bỏ không? Ai cho ngàn cây vàng bỏ không? Nói không thiệt đâu, ai cho một ngàn dám bỏ lắm. Cho mười cây thì còn thôi, cho một trăm cây thì bắt đầu rung rinh, cho một ngàn cây, rồi, kêu đưa giấy kí liền. Nên chỗ này gọi là bất biến nè, là dù chết vẫn không bỏ Đạo. Giờ nói cho một ngàn, dứt khoát không bỏ Đạo, cho một ngàn lẻ một cũng không bỏ Đạo luôn, nhớ như vậy nghe không? Nhớ như vậy. Dù sống chết phải giữ cho kĩ, đó là cái bất biến. Nhưng trong bất biến này có cái tùy duyên , là mình vẫn phải hoan hỉ, quý mến người khác Đạo, đó là cái tùy duyên , thấy không? Ví dụ mình gặp người theo Đạo Cao Đài – là Đạo Ty, hoặc là mình gặp người theo Đạo Nho, mình vẫn quý mến, vẫn thương yêu. Hoặc là mình gặp người theo Đạo Thiên Chúa, mình vẫn quý mến, vẫn hoan hỉ. Đó, mặc dầu đối với Đạo mình thì mình giữ, tuyệt đối không thay đổi, nhưng vẫn thương yêu người khác Đạo. Gặp những người JaVa (mà mình kêu là Chà Và), họ đen đen, mắt bự bự, răng trắng trắng, những người đó họ theo Hồi Giáo, mình vẫn thương yêu, vẫn hoan hỉ, có điều phải đề phòng thôi. Đó là cái tùy duyên . 

	Rồi khi mà mình gặp gỡ, mình tiếp xúc thì vẫn phải đối xử tử tế, là điều chúng ta cẩn thận. Cái mình đối xử tử tế này nó là gì? Nó là nguyên tắc của Từ bi, phải không? Từ bi thương yêu mọi người. Nhưng mà cũng là để giữ được danh dự cho Đạo Phật. Người ta biết mình Đạo Phật, nói chuyện với nhau một lát cái mình cự nự, mình sân si. Thì như vậy người ta nói người Đạo Phật không có Từ bi, không có văn hóa. Do đó mà để bảo vệ cái danh dự cho Đạo, thì chúng ta gặp ai cũng vậy, nhất là những người khác Đạo, mình càng phải thương yêu, quý mến, phải làm ra vẻ lịch sự. Như lỡ mình có hay sân si thì bữa đó nhịn một bữa, nghe không? Gặp người Đạo Phật mình cự nự nhau được nhưng gặp người khác Đạo thì ráng mà tử tế để mà giữ danh dự cho Đạo, nghe không? Ví dụ như một nguyên tắc bất biến nhưng phải tùy duyên  nữa đó là thường thì người Đạo Phật chúng ta hay thích nơi yên tĩnh để mình dưỡng tâm. Có ai tu theo Đạo Phật mà thích ồn ào không? Có không? Coi chừng cũng có đó, coi chừng cũng còn thích ở gần chỗ mà hát Karaoke đó. Nhưng mà đa phần khi chúng ta biết Đạo Phật chúng ta thích yên tĩnh, phải không? Thích buổi chiều buông xuống, tiếng chuông chùa thong thả, đong đưa, mình lặng lẽ đến chùa lạy Phật, thích khung cảnh yên vắng của một ngày mình đã xao động, vất vả vì miếng cơm manh áo rồi, mình cần có một lúc nào đó yên tĩnh để dưỡng tâm hồn mình. Hoặc là có khi người Phật tử đã lớn tuổi rồi, đã xong bổn phận đối với gia đình, đối với cuộc đời rồi lại thích có một mảnh vườn ở nơi xa thành thị, về đó mình niệm Phật tụng kinh, cũng thích yên tĩnh như vậy. Rồi lâu lâu con cháu phải tới thăm, không đứa nào tới thăm cũng buồn. Nhưng mà thường trong đời sống, thì mình không chịu đựng được cái ồn náo nữa, là đa phần như vậy. Tuy nhiên, mặc dù mình thích yên tĩnh, nhưng mà những lúc nào đó cần phải dấn thân để làm lợi ích cho chúng sinh thì không từ chối. 

	Ví dụ như một chuyến đi cứu trợ mệt mỏi, vất vả vào cái nơi ồn ào, đông người đến để nhận quà, ồn ào nhưng ta vẫn phải dấn thân, như vậy. Nên không có cố chấp, Đạo Phật là yên tĩnh là mình cứ núp cái nơi yên tĩnh là cũng cái sai đó. Tuy là bất biến nhưng có lúc phải tùy duyên , là vào những nơi ồn ào như vậy để mà làm lợi ích cho chúng sinh hoặc là để giáo hóa cũng có nữa. Nên có nhiều người biết Đạo Phật, rồi chiều xuống rảnh việc chạy  ra công viên đi gom gom mấy đứa bụi đời lại ngồi nói chuyện với tụi nó. Đó là những anh hùng, những Bồ Tát đó. Chứ nói chuyện với mấy đứa đó sợ lắm, vừa giảng Đạo cho nó nghe chứ nó vừa móc túi mình mình không hay nữa, nhưng mà vẫn kiên nhẫn để mà hóa độ. Đó là những Bồ Tát giữa cuộc đời. Ở đây ai mà có khả năng làm được cố gắng làm điều đó. Chiều xuống mình rảnh việc, tuần một, hai ngày ra công viên kiếm mấy đứa bụi đời ngồi nói chuyện cho mấy đứa nghe, cho tụi nó tin Nhân Quả, v.v…Đó là điều rất là tốt, nên làm. Mình phải dấn thân vào nơi ồn náo như vậy, mặc dù trong thâm tâm của mình chỉ thích nơi yên tĩnh thôi. 

	Hoặc là có những vị phải dùng nghề thuốc để chữa bệnh cho chúng sinh để gieo duyên, rồi sau đó mới nói tới Đạo lý Nhân Quả. Hễ mà chữa bằng thuốc không thì…thì sai, tại vì người này chưa phải Đạo Phật. Nếu mình chỉ hành nghề thuốc đơn thuần để cứu bệnh cho chúng sinh thì không phải Đạo Phật, chỉ là một lương y thôi. Phải lợi dụng nghề thuốc gieo duyên rồi nói Đạo, làm cho người ta tin Nhân Quả Nghiệp Báo thì người này mới là cái hạnh của Phật tử - là đem nghề nghiệp mình ra, đem cái y phương minh của mình để đến với cuộc đời. Còn nếu mình chỉ chữa bệnh mà nói rằng: “À cái chữa bệnh cứu đời đó thật sự là cứu đời, là độ đời” thì hiểu sai, chưa phải. Vì chúng sinh có nghiệp, cái bệnh cũng là nghiệp, mà thuốc chỉ là cái duyên, cái phương tiện, chứ thuốc không chữa được tới cái gốc nghiệp. Cho nên nếu một người làm thầy thuốc là cái tùy duyên  rồi thì vẫn phải giữ cái bất biến – đó là cái Đạo lý  “Vừa chữa bệnh cho người bệnh, vừa khuyên người ta làm phước, người ta tránh tội thì người ta mới có thể hết bệnh một cách vĩnh viễn”. Đó là cái Tùy duyên  mà Bất biến. Vào thời xưa, có nhiều vị sư họ hòa vào đời sống nông tang. Nông tang tức là vừa làm dệt mà vừa làm ruộng, làm rẫy với nông dân để mà giáo hóa. Có nhiều vị như vậy lắm. Có những đời khi chúa Nguyễn mới dời dân vào trong miền Nam, khi miền Nam mới khai phá thì còn đầm lầy, còn hổ, còn sấu,…nhiều lắm. Thì chúa Nguyễn mới dời dân từ ngoài Trung vào trong Nam để khai khẩn, nhiều vị sư đã đi theo. Nhiều nhà sư đi theo thì lúc đó đâu có mà ở không được, dân làm nhà sư cũng phải làm. Dân đào đất, đắp mương, đắp nền nhà thì nhà sư cũng nhảy xuống mà làm luôn. Chiều xuống khuya dậy thì công phu tụng kinh, gặp người chết thì mình tụng niệm, đưa đám, còn bình thường vẫn làm việc đồng áng với người dân. Nhưng mà trong đời sống làm việc nông tang đồng áng đó vẫn phải giữ được nhân cách của mình. Đó là cái bất biến. Cái mà hòa theo đời sống ruộng rẫy của dân - nó là cái tùy duyên , nhưng mà giữ nhân cách mình cho kỹ - đó là cái bất biến, và như vậy mới độ được người khác theo Đạo. Đó là những tấm gương như vậy. 

	Có những trường hợp thế này, về âm nhạc thì chúng ta có hai hệ thống âm nhạc chính, có thể có nhiều hơn. Một hệ thống âm nhạc của Đông phương, nhất là Việt Nam mình là hệ thống ngũ cung, là có năm nốt nhạc thôi, năm cái nốt nhạc Hò, Liêu, Xàng, Xê,…gì đó không rành lắm, tôi cũng không rành vọng cổ. Còn hệ thống thất cung, là hệ thống bảy nốt nhạc, là hệ thống nhạc Tây phương là…là gì ai biết? Đó, có mấy người cũng rành lắm: Đô Rê Mi Pha Son La Si phải không? Nhạc ngũ cung mình đánh lên thì nghe nó biến thành vọng cổ, phải không? Còn nhạc thất cung, tức là bảy nốt đánh lên thì nghe như tân nhạc hiện nay. Nhưng hiện nay thì nhạc ngũ cung đang dần dần bị bớt ưu thế, nên là không còn được ham thích lắm. Còn nhạc thất cung, tức là nhạc bảy nốt của Tây phương thì lần lần chiếm lĩnh hết thế giới này, dần dần như vậy. Thì ở đây, người Phật tử mình thì thôi tùy duyên , tùy đời chứ mình cũng chả chấp, tại vì mọi cái nó vô thường như vậy. Một thời nào đó người ta thích vọng cổ thì mình tụng kinh cũng giống giống với vọng cổ theo nhạc ngũ cung, phải không? Nhưng mà lớp trẻ hiện nay, đi chùa mà tụng kinh theo điệu đó thì coi bộ không ham lắm, phải không lớp trẻ tụi con, mấy đứa, đúng không? Nói thiệt một câu thầy nghe, thiệt tình coi. Như bản thân thầy cũng vậy, hình như thầy không ưa lắm, thầy tụng kinh cũng dở. Từ hồi mới vô chùa tới giờ cũng vậy, mỗi lần thầy tụng kinh là mấy người cư sĩ đằng sau họ ngồi cười không. Vì hồi nhỏ đến lớn thầy chơi nhạc Tây phương không, nên vô điệu tụng trong chùa nó giống với vọng cổ quá, làm cho mình hơi bị khó. 

	Thì sau này nghe thầy Lê Mạnh Thát ổng mới nói rằng ngày xưa vào thời thế kỉ thứ II, thứ III thì Đạo Phật của Việt Nam mình tụng kinh theo điệu nhạc thất cung, là bảy nốt y như nhạc Tây phương bây giờ, lạ lùng. Và có mười một loại nhạc khí để đệm trong lúc tụng kinh như vậy. Không biết ổng khám phá đâu ra ổng tìm ra như vậy. Nghĩa là vào thế kỉ thứ II, thứ III thì âm nhạc của Việt Nam mình rất giống với âm nhạc của Tây phương hiện nay, nhưng mà sau này không hiểu lí do tại sao thì lại bị mai một, mà mình bị nhạc ngũ cung của Chiêm Thành khống chế. Thì lúc trước chúng tôi có học sử thì nhớ vậy. Vào đời nhà Lý, nhà Trần, lúc đó khi mình đánh mình chiếm Chiêm Thành thì có bắt từ trong Chiêm Thành ra một số nhạc sĩ, một số ca sĩ của Chiêm thành ra ngoài Hà Nội để cho họ phổ biến âm nhạc mà các vua vào đời Lý, đời Trần rất là thích. Thì nhạc của Chiêm Thành chính là nhạc của vọng cổ hiện nay, nhạc ngũ cung. Rồi sao yêu thích quá từ từ nhạc đó đi vào luôn trong bài tụng của Đạo Phật. Do vua thích nên các chùa cũng lần lần bị ảnh hưởng theo. Nhưng vào thời xưa nữa thì nhạc của Đạo Phật lại là nhạc thất cung, nên là bảy nốt giống như nhạc Tây phương. Đến lúc nào đó mà nếu xã hội bên ngoài họ chỉ còn biết nhạc bảy nốt thì có lẽ trong chùa mình cũng phải soạn nhạc mà tụng. Như ví dụ như trên chùa Phật Quang vậy, bắt đầu mình cũng soạn một bài tán bằng bài nhạc bảy cung để mà đem hát từ từ thử vào lúc tụng kinh. Ai thích thì lên chùa mà đón nghe. 

	Rồi có một lần, hôm đó có ông thầy ở Trà Vinh lên, mới hỏi chúng tôi: “Thưa thầy ở trong chùa mà có xin xăm, bói toán thì đúng hay sai?”. Quý Phật tử nghĩ đúng hay sai? Đúng hay sai? Không đơn giản đâu, không đơn giản để mình trả lời là sai đâu, vì nó như thế này. Nó cũng trở lại vào cái thời lúc đó người dân Việt Nam mình tràn xuống miền Nam để mà khai hoang lập ấp, lúc đó có nhiều nhà sư đi theo dân chúng cũng ở chùa, mà người dân thì  thương quý Thầy quý Cô lắm, lúc đó quý Cô thì chưa dám nhưng mà thường quý Thầy xuất gia thì nhiều, thương quý Thầy lắm. Coi ông thầy như là thần tượng vậy đó. Đến nỗi làm sao biết không? Đến nỗi xảy ra tình trạng thế này. Thấy ông thầy thương quá, ổng cứ hiền lành tụng kinh gõ mõ à. Cái bữa nọ buồn quá ổng nói ổng không muốn tu nữa tại vì cô hàng xóm cô ấy cứ đi qua đi lại hoài, ổng không muốn tu nữa. Thì dân làng họ mới nói thế này: “Thôi đừng, bây giờ thầy bỏ tu thì ai tụng kinh cho tụi tui, rủi có chuyện gì, nhà có ma tang, nên là lễ này lễ kia rồi ai tụng, thôi thầy cứ tu đi, tui qua tui nói cho ổng gã con gái cho thầy, cứ ở đây thầy tu”. Bắt đầu xuất hiện một Đạo Phật có vợ. Thế là Phật giáo cổ truyền Cổ Sơn Môn của mình - Lục Hòa Tăng là bắt đầu cho phép, thế là trong hệ phái đó cho phép có vợ. 

	Đó là lí do tại sao chúng ta thấy: “Ủa sao trong chùa ông thầy có vợ?”. Là vì dòng phái đó truyền từ thời Pháp, truyền từ thời chúa Nguyễn khai hoang lập ấp nó vậy, nó có lí do của nó. Ông thầy ổng nói: “Thôi kệ, mình cũng vì thương dân. Thôi kệ mình cứ ráng ở đây tu, cũng lấy vợ được, cũng không sao”. Rồi cứ tiếp tục như vậy thành một hệ phái. Rồi nhiều chuyện nữa. Ví dụ người dân họ có cái chuyện thắc mắc là họ mất con bò, họ cũng đi kiếm. Bây giờ họ lại hỏi ông thầy: “Thưa thầy, hôm qua có ai vô dắt con bò của con đi mất, giờ thầy biết không coi chỉ con đi tìm con bò?”. Giờ nếu ông thầy mình không biết thì người dân họ đi đâu họ hỏi? Họ kiếm ông thầy bói, ông thầy pháp phải không? Buộc họ phải kiếm ông thầy bói, ông thầy pháp. Thì kiếm ông thầy bói, ông thầy pháp và ổng chỉ cho lấy được con bò về thì người đó sau này có tới chùa nữa không? Ông thầy chùa không bằng ông thầy bói. Họ sẽ bỏ Đạo Phật để đi về với ông thầy bói, ông thầy pháp. Đó là chuyện đương nhiên thôi, vì quyền lợi nó gắn bó trong đó. Ít có người nào mà vật chất mất thì mất chứ không bỏ Đạo, vì người dân họ không đủ hiểu biết và không đủ lý tưởng. Nghĩa là ai làm lợi cho họ, họ theo thôi. Hễ mà chỉ cho họ chỗ họ lấy con bò thì họ theo Đạo suốt đời thôi, không nói gì hết. Vì vậy, ông thầy mình phải học cách bói, học cách bấm độn. Hễ là mất con bò vào lúc mấy giờ, lúc đó ổng ngồi ổng tính quẻ quẻ. Rồi, đi về hướng Tây Bắc, có một người mặc đồ đó đang dắt như thế nào, chạy ra kiếm thì chạy kiếm ra thiệt. Nên là bắt đầu Đạo Phật bị du nhập những bói toán lọt vào trong. Rồi ví dụ có bệnh, đáng lẽ chạy ra ông thầy thuốc, cũng chạy vô ông thầy chùa luôn, hỏi thầy: “Con nhỏ nó sốt quá làm sao?”. Đưa coi bấm mạch, ra ngoài vườn hái cái lá đó. Thành thử mọi chuyện trên đời cái gì cũng dựa vào ông thầy. Nên ông thầy ngoài việc là dẫn dắt tinh thần, còn là người cố vấn trong đời sống, còn là người làm thầy thuốc chữa bệnh luôn nữa. Lúc đó là người dân họ dựa hết vô cái chùa. Nên ở trong chùa mấy thầy phải kiêm đủ thứ nghề là vậy, phải giỏi lắm mới làm ông thầy chùa ở làng được chứ không phải dễ. Còn nếu không giỏi là mất hết tín đồ về tay của thầy pháp liền. Vì lí do đó mà một thời gian Đạo Phật của mình quý thầy phải có hai, ba nghề mới trụ trì một ngôi chùa được chứ không phải dễ. Rồi trường hợp nhà bị ếm, thư đối, bùa bèn, ma quỷ phá,…cũng kêu ông thầy lại. Thầy phải tụng chú để xua đuổi ma tà, làm đủ thứ hết, ngày xưa như vậy. Nên trong chùa lần lần không còn thuần, là một Đạo lý tu hành giải thoát mà không bói, không toán được nữa mà buộc phải có lọt cái bói toán trong đó. Vì nhu cầu, tình thế lúc đó như vậy chứ không phải dễ. 

	Rồi có trường hợp, ví dụ đời vua Gia Long lên ngôi được bắt đầu ổng tàn sát quân Tây Sơn – Nguyễn Huệ để lại. Những danh tướng của Tây Sơn là thất lạc, trốn hết. Những người nổi tiếng thì bắt được, giết xong rồi tiếp tục tìm lớp con cháu, những tướng phụ kế bên cũng giỏi ghê gớm lắm. Những vị tướng đời xưa giỏi lắm. Ngoài Nho Y Lý Số, võ công binh pháp, họ còn biết bấm độn, bói toán đủ hết. Thì mấy vị đó khi đi trốn lệnh truy nã của triều đình nhà Nguyễn thì họ vào chùa họ tu hết, họ lẩn vào trong những ngôi làng xa, vào rừng, vào núi, họ cạo tóc tu hết luôn để mà giấu tung tích. Mấy vị đó thì thôi, siêu đẳng luôn. Hễ mà ăn trộm mà tới, ăn cướp mà tới ăn hiếp cái làng đó thì kêu thầy ra, thầy chỉ cầm cây gậy thôi, cho ba chục thằng cướp thầy đánh bay hết. Thế là vừa làm ông bảo vệ giữ làng. Rồi hễ mà mất trâu, lại thầy thầy bấm độn, thầy tính ra là đi về hướng đó tìm dắt con trâu về. Mấy vị tướng mà ẩn tu trong chùa là những con người siêu đẳng. Cho nên, một thời gian dài người dân mình có tâm tình với Đạo Phật kỳ lạ lắm, nó thành ra cái gì gắn bó thiêng liêng. Mà cũng nhờ là quý thầy đủ thứ nghề trong chùa, mà khi nào quý thầy buồn quá thì dân đem con gái lại gả luôn để cho thầy đừng có bỏ chùa mà đi. Tại vì dân không có chỗ nhờ, nói như vậy. Mà đến thời đại cách đây khoảng chừng hai mươi năm thôi, nhiều khi một cán bộ mà kiểm tra hộ khẩu mới đến cái chùa để mà kiểm tra nhân khẩu. Vô chùa, gặp ông hòa thượng,  thì hòa thượng thuộc cái dòng Lục Hòa Tăng, Cổ Sơn Môn như vậy đó, nói: “Thưa thầy, thầy kê ra dùm. Là dòng họ, gia đình, vợ con của thầy”, thì về phần vợ ổng viết không đủ chỗ tại ổng viết tới ba người, còn con thì làm một dây. Nghe chuyện thì ông cán bộ ổng ngạc nhiên lắm, ổng nói: “Trời ơi sao kỳ vậy thầy đi tu mà…”. Nhưng không phải, nó thành một cái dòng phái từ đời xưa nó truyền vậy, lúc đó người ta thấy nó bình thường lắm, mà đến trong thời đại ngày nay vẫn còn, chưa có hết. 

	Nhưng tuy nhiên, thời gian gần đây do phong trào chấn hưng Đạo Phật của nhiều vị Tôn Túc, nên lúc đó mấy vị nhiều khi thuộc Cổ Sơn Môn - Lục Hòa Tăng cũng ý thức được việc quý thầy mà lập gia đình là không nên nữa, hết rồi. Giai đoạn đó đã qua rồi, giờ tới lúc người tu phải sống độc thân, nên nhiều vị mặc dù xuất thân từ Cổ Sơn Môn - Lục Hòa Tăng mà đã giữ giới suốt đời, không có lập gia đình. Nên từ từ trở lại như vậy. Nên bây giờ mà mình nghe nói vị thầy nào có vợ thì hiếm lắm, ít gặp rồi, vì quý thầy đã bắt đầu giữ giới trở lại. Đó là do thời đại, nên có nhiều trường hợp mà mình khó quyết định lắm, mình đừng có vội nói đúng sai, đừng vội phê bình đúng sai. 

	Hỏi: “Vì sao ông thầy có vợ?” - Có nguyên nhân sâu xa, mấy trăm năm. “Ủa vì sao trong chùa đó có xin xăm, bói toán?” – Có nguyên nhân của mấy trăm năm để lại. Đến bây giờ, ví dụ người Phật tử mình trình độ hiểu biết đã quá cao rồi, nên khi mình hiểu Đạo mình hiểu vững lý tưởng của Đạo. Giờ ăn trộm có vô nhà, cạy tủ của mình lấy đi mấy cây vàng. Mình đã xem cuộc đời là vô thường phải không? Như một giấc mộng, không cần phải vô chùa bắt thầy phải bói cho ra thằng ăn trộm nào lấy con mấy cây vàng con mới theo Đạo nữa. Tiền bạc là vô thường, mình giữ được tâm Đạo, biết đó là Nhân Quả Nghiệp Báo nên không bận tâm nữa. Bây giờ là do sự giáo hóa mạnh mẽ nên người Phật tử đã ý thức, thì từ từ mới có thể trong chùa không cần phải coi bói nữa. Như bản thân chúng tôi vậy, là không hề biết bói toán gì hết vậy mà nhiều người vẫn còn lại hỏi, nói thầy dòm con coi, từ giờ sắp tới làm sao, làm sao…khổ dễ sợ vậy. Đó là quý Phật tử hỏi lộn địa chỉ rồi. 

	Có người lại hỏi: “Thưa thầy, con đang ở cái nhà này, ông đó ổng lại ổng nói nhà này không hợp hướng. Giờ con tính mướn cái nhà kia ở để làm ăn cho nó dễ, nhưng mà dù sao con cũng hỏi thầy, tại vì thầy là thầy của con”. Khổ tâm dễ sợ. Thì lúc đó là tôi mới dùng luật Nhân Quả Nghiệp Báo thôi, tôi không biết gì, tôi mới nói thế này: “Mà cái nhà đang ở thấy làm ăn được không?” – “Dạ ở đây thì cũng thuận tiện làm ăn” – “Thì cứ ở đó, hễ mà không làm ăn được thì mới tính sau”. Chứ bây giờ thì ở đâu thì cứ ở đó, ăn cơm phước mình thôi chứ cứ vững tin đi, tôi thì tôi nói theo Nhân Quả Nghiệp Báo nhưng mà người Phật tử nghe thì: “A, vậy là được hả thầy?” – “Được” – “Rồi, vậy là thôi không ở”. Cứ tưởng là tôi coi bói không à. Mà tôi cứ nói: “Làm ăn được cứ ở đó, không sao”. Mặt tôi dòm thì biết là ngu rồi đó mà còn có người tới hỏi, khổ. Nên nó như cái nhu cầu tự nhiên của con người vậy, nên ai muốn đi tu thì phải học thêm nghề bói một chút nha, khổ. Đó là nãy giờ chúng ta nói đó: Bất biến nhưng mà cũng phải tùy duyên  là vậy. Nghĩa là có những điều mình phải giữ kĩ, nhưng trong cái giữ kĩ đó không được cố chấp mà có những lúc phải linh động, uyển chuyển để cho Đạo Phật đến được với mọi người. Lại có những trường hợp chúng ta tùy duyên , nhưng mà phải bất biến, phải kiên cường giữ Đạo. Chứ không được tùy duyên  theo cuộc đời rồi đánh mất cái Đạo mình luôn. 
	Ví dụ thế này, như là mình luôn luôn hòa nhã với mọi người, nhưng không bao giờ chiều theo cái thói xấu. Ví dụ bây giờ mình đến bữa tiệc, mình gặp người ta đang nhậu uống rượu, mình hòa nhã, không công kích, không nói gì hết, nhưng dứt khoát không cầm ly rượu lên uống vì mình là người Phật tử, mình đã thọ giới rồi. Nhưng mà chuyện này khó làm mà, vì tôi nghe nhiều người nói lắm: “Thầy ơi khó lắm thầy ơi, bạn bè níu kéo, mình không uống nó nói mình khinh dễ, uống được một ly không lẽ bỏ về nửa chừng, phải ráng ngồi cho tới hết rượu”. Rồi xong luôn, coi như mất cái giới. Đủ thứ lý do hết trơn: “Giờ tụi con còn phải làm ăn, không hút thuốc không được thầy ơi, phải ráng hút thuốc”. Nó có nhiều lý do như vậy. Thì đây là cái chỗ vì mình vui vẻ với mọi người là cái tùy duyên  – tốt rồi đó, nhưng mà không giữ được cái bất biến. Tôi thường hay nói như vậy. Bây giờ quý Phật tử thử bàn chuyện làm ăn, người ta nhậu mình không nhậu, thử coi, thử coi làm ăn được hay không. Tại vì tôi đã thấy rồi, nhiều người rồi. Như là có những nữ Giám đốc, họ điều hành cả một công ty như vậy thì họ đâu có nhậu, họ đâu có nhậu với đàn ông mà làm việc vẫn được như thường, rồi còn hơn nữa, vì họ đâu có màn đi bia ôm, đi nhậu như đàn ông. Chứ mấy ông Giám đốc đàn ông nhiều khi hư lắm, đôi khi hư chứ không phải ai cũng hư, nhưng mà dễ hư hơn Giám đốc phụ nữ. Mà Giám đốc phụ nữ họ đâu có nhậu đâu, họ vẫn làm việc được, vẫn kí hợp đồng được, phải không? Cho nên lấy cái cớ là vì làm ăn, vì vui với bạn bè mà phải nhậu, nó là tùy duyên  mà không giữ được bất biến. Nên chúng ta là Phật tử phải nhớ như vậy – tùy duyên  nhưng phải bất biến. 

	Như có trường hợp vầy, có ông thầy sắp về trụ trì cái chùa, mà cái vùng đó quý thầy theo truyền thống hồi xưa nên cũng không nghiêm túc về giới luật. Ông thầy ổng lo, lo bây giờ về mình giữ sự trong sạch thì không sống nổi, phải gặp sự chống đối ầm ĩ của cả một số chư tăng mà họ không có thói quen giữ giới luật. Giờ không biết làm sao? Thì đây là chỗ mà mình phải áp dụng tùy duyên  - bất biến. Là vẫn phải chiếm cảm tình của mấy thầy ở khóa sảnh, vẫn phải làm giúp đỡ mọi cái, nhưng dứt khoát phải giữ giới. Đó là bản lĩnh. Chúng ta đã nói, cái tùy duyên  - bất biến là bản lĩnh của Đạo Phật, nên chỗ này là không để mất. Người Phật tử mình cũng vậy, cái giới luật, cái đức hạnh là cái quan trọng, nhiều khi mình chiều theo thói đời quá, lấy lòng người ta quá, có khi mình hư, không được. Vui thì vui mà không để sai phạm nguyên tắc, Đạo lý của Đạo Phật, không được. 

	Hoặc là ví dụ thế này, ví dụ mình ca ngợi những lời dạy Đạo đức căn bản nơi tôn giáo bạn, nhưng không có nghĩa là mình chấp nhận thần quyền của những tôn giáo đó. Nếu như quý Phật tử mà hay nghe băng tôi giảng, thì thường nghe thấy tôi trích những lời dạy của chúa Giê-su, đúng không? Có không? Phải không? Nhưng mà có nghĩa là tôi có tin Thượng Đế không? Không, không có tin, không bao giờ tin có ông Thượng Đế Genova cả. Nhưng mà lời dạy Đạo đức của chúa Giê-su thì thật là tuyệt vời, mình tin, mình ca ngợi, tán thán vì những cái đó là chân lý. Nhưng mà để đánh mất Đạo lý của mình, đánh mất cái Nhân Quả là không được. Cũng giống như tin có Thượng Đế tạo vật là mình không tin. Đó là điểm mà chúng ta tùy duyên  nhưng mà phải bất biến. 

	Thì trong một số bài giảng khác, chúng tôi có lí luận, dựa vào Thập Nhị Ngôn Luận của ngài Long Thọ mà nói về cái vô lý của khái niệm Thượng Đế tạo vật, thì ở đây chúng tôi không có lập lại, nhưng mà đó là những cái căn bản, chúng ta để ý như vậy. Thì một điều nữa, ví dụ như là đôi khi chúng ta vui theo những lễ hội chung của xã hội, nhưng mà không có được vui suông, vì vui suông là mình mất mình, mất cái tâm thanh tịnh. Trong cộng đồng xã hội họ hay có những lễ hội cho vui, vì người ta thích vui, chúng ta nghe bài lễ hội rồi phải không? Vậy con người ta thích bày trò cho vui chứ không có gì hết trơn, mà nếu mình tham gia cuộc vui đó chỉ để vui thì là mình tùy duyên  mà không có cái bất biến. Cho nên mình luôn luôn lợi dụng những dịp lễ hội vui đó để đem Đạo lý đến cho con người, chứ không được quyền vui suông, vì vui suông như vậy là mình không giữ được tâm thanh tịnh. Nhớ như vậy, đó là cái tùy duyên  mà phải bất biến. 

	Rồi ví dụ như là mình là một người tu hành theo Đạo Phật, thì có cái tùy duyên  mà mình theo dõi được sự tiến bộ của khoa học kỹ thuật để mình bổ sung cho đời sống tu hành của mình không có lạc hậu so với thời đại, đó là cái tùy duyên . Nhưng mà không được xem khoa học kỹ thuật là cứu cánh. Những nhà khoa học thì họ xem khoa học là cứu cánh, suốt cuộc đời chỉ hiến dâng cho khoa học, chỉ tìm tòi phát mình những điều mới. Nhưng mà chúng ta là người Đạo Phật thì biết rằng khoa học kỹ thuật chỉ là phương tiện chứ chưa phải là cứu cánh. Chứ cứu cánh là gì? Cứu cánh là gì?  Là sự giác ngộ tâm linh, cứu cánh là cái đó, còn khoa học kỹ thuật chỉ là phương tiện mà thôi. Nhưng chúng ta không được quyền lạc hậu, nghĩa là khi khoa học tiến tới đâu, chúng ta biết tới đó. Như ngày xưa, lúc có giấy để viết chữ thì Đạo Phật mình sử dụng giấy để viết kinh liền. Cho tới ngày mà có băng cassette thì mình dùng băng cassette để thu lại những lời giảng liền. Tới lúc có băng video thì mình quay lại những bài giảng liền. Rồi tới lúc có computer, là máy vi tính thì mình cũng biết sử dụng vi tính để mà lưu trữ kinh văn, soạn văn bản, v.v…liền. 

	Tức là mình luôn luôn sử dụng được những tiến bộ của khoa học kỹ thuật nhưng mà không bị choáng ngợp bởi nó, vẫn bình tĩnh tu hành, vẫn giữ thời gian để tu thiền, niệm Phật mỗi ngày. Chứ không phải là thấy khoa học tiến bộ quá rồi mê theo khoa học, đó là sai. Nên ở đây là chúng ta tùy duyên  – nghĩa là vẫn quan sát, theo dõi và tán thán sự tiến bộ của khoa học nhưng mà vẫn phải biết cứu cánh thật sự là sự giác ngộ của nột tâm, sự giác ngộ của tâm linh chứ không phải chạy theo cái tiến bộ của khoa học. Đó là cái tùy duyên  mà phải biết bất biến là vậy. Có những thời đại Đạo Phật bị vua cấm ở bên Trung Hoa, Việt Nam mình thì chưa nghe nhưng bên Trung Hoa có một thời gian vậy. Đạo Phật có ông vua ổng cấm, ổng đập phá chùa, đốt kinh luôn, bắt tăng sĩ hoàn tục, và có những đời mà ông vua giết luôn thầy tu luôn, hễ mà thầy tu theo Đạo Phật là giết luôn, dữ dội như vậy. Lúc đó thì sao? Lúc đó nhiều vị tỉnh bơ à, thì mặc áo đời mà tu, tại vì tu là việc của nội tâm chứ đâu phải việc của cái áo cà sa. Không cho tu thì cởi áo cất, xếp, giấu, mặc đồ đời đi tu. Quan trọng là giữ được nội tâm của mình, đó là bản lĩnh của Đạo Phật. Nên chính vì vậy, khi mà nhắc lại những điều đó thì chúng ta nhớ một điều là không được chấp y áo. Không được chấp là à tôi tông phái này là sống chết với tông phái này, y áo này, tông phái kia sống chết với y áo kia, tông phái kia. Đó là cái sai, đó là cái chấp, Đạo Phật không phải nằm nơi hình thức. Tuy là trong bình thường, không có chuyện gì thì Đạo Phật mình vẫn giữ y áo, như là biểu tượng của tu sĩ, biểu tượng của phật pháp. Mà nếu đụng chuyện thì sẵn sàng mặc quần áo bình thường để tu, ẩn tu liền, không sợ. Nhờ những vị biết tùy duyên  như thế mà Đạo Phật tồn tại. Tại đến đời ông vua đó chết, thì mấy vị nào giờ ẩn tu, đắp y lên, trở lại thành thầy tu liền. Và Đạo Phật tiếp tục được duy trì. Chứ còn nếu những vị mà chấp y áo, thà chết chứ không bỏ y thì đúng ông vua ổng giết liền, ổng giết tới chừng mà ổng chết rồi thì Đạo Phật xơ xác hết, không còn ai để phục hồi. Nhưng mà nhờ có những vị sáng suốt, ẩn tu, mặc đồ thường tu, đến khi mà qua cơn hoạn nạn rồi, trở lại tu hành tiến bộ, nhanh chóng, rồi hướng dẫn người khác tu tiếp. Đó là nhờ giáo lý tùy duyên  - bất biến mà Đạo Phật tồn tại qua nhiều giai đoạn khó khăn của lịch sử là như vậy. Hình thức thì không quan trọng mà tâm mới quan trọng.

	Chỉ có cái thế này, đến một lúc nào đó, một thế lực nào buộc chúng ta phải từ bỏ tư tưởng, cảm xúc của chúng ta đối với Đạo, từ bỏ giáo lý của chúng ta đối với Đạo thì dù chết mình cũng phải giữ gìn. Cho nên ví dụ như, có thể là chùa không có, có thể tấm y, tấm áo này không có ai mặc nhưng trong lòng con người còn tin Nhân Quả, còn có lý tưởng giải thoát thì Đạo Phật còn tồn tại. Chỉ có khi nào mà lòng con người không tin, không hiểu nữa thì lúc đó mới thật sự là Phật pháp suy tàn. Là vì nó mất từ trong nội tâm rồi, còn mất trên hình thức thì chưa phải quan trọng. Ví dụ một ngày nào đó mà mình thấy một xã hội nào đó, người tu vẫn phải để tóc, mặc đồ đời,…chưa phải Đạo Phật đã mất đâu. Mà chỉ khi nào mình hỏi mọi người không còn ai biết luật Nhân Quả là gì, không ai biết luân hồi là gì, không ai tin được Tứ Diệu Đế, hay là có lý tưởng giác ngộ,…thì xã hội đó Đạo Phật mất thiệt rồi đó. Nên cái nội tâm mới quan trọng.

	Thời xưa vậy, khi mà người Hồi giáo họ tấn công Đạo Phật, thì lúc mà họ mới tiêu diệt Đạo Phật, Đạo Phật chưa mất. Nhưng mà qua nhiều trăm năm, không còn ai duy trì giáo lý đó nữa, nên không còn người biết đến Nhân Quả Nghiệp Báo nữa thì Đạo Phật đã mất thật sự. Bây giờ cũng vậy, khi mà người Đạo Hồi họ muốn tràn vào trong xã hội thì việc chống họ cũng đừng chống trên hình thức, mà hãy chuyển biến nội tâm của họ, giúp cho người đó họ tin được Nhân Quả Luân Hồi, họ phát khởi được tâm từ bi thì tuy là Đạo Hồi, họ từ từ đã bị tấn công, đã được Đạo Phật xâm nhập vào trong, thì nó không còn hung hăng, bạo lực nữa, thì đó là cái quan trọng. Cái quan trọng là nội tâm chứ không phải hình thức. Và vì vậy, chúng ta hiểu được nội tâm là quan trọng thì chúng ta phải giữ được cái tin, cái hiểu, cái quyết tâm theo Đạo Phật cho mọi người, phải giữ được điều đó cho gia đình mình, cho con cháu mình, cho bạn bè mình, …Tự nơi mình là giữ lý tưởng với Phật pháp một cách kiên cường, và mình thắp cái quyết tâm đó tràn sang cho mọi người hết. Nghĩa là chung quanh mình, thì người nào mình cũng làm cho họ hiểu Đạo Phật sâu sắc, tin Đạo Phật tha thiết và quyết tâm sống chết với Đạo Phật. Đó là bổn phận của chúng ta, là trong nội tâm chứ không phải trên hình thức.

	Còn trong những đạo lý bất di bất dịch của Đạo Phật có những điều chúng ta phải để ý, để ý để chúng ta không bao giờ được sai lạc là vô ngã. Vô ngã này chúng ta nói nhiều rồi nhưng mà giáo lý vô ngã khiến cho người đệ tử Phật không có chấp quan điểm của mình quá, phong cách của mình, nghi thức của mình, tông phái của mình,…mà có thể hòa theo được tâm tình của mọi người. Ví dụ như một người Bắc Tông, mà nếu phải vào sống nơi một môi trường của các sư Nam Tông thì mình sẵn sàng đắp y Nam Tông liền, hòa theo liền, nhưng trong nội tâm lý tưởng Bồ Tát không bao giờ mình bỏ. Giờ mình vô ngã nên mình không có chấp. Rồi có khi là mình thì thích ngôi chùa phải xây như thế này, nhưng mà người ta xây ngôi chùa theo cách khác, mình không có chấp quan điểm của mình, mình vẫn vui theo quan điểm của người khác. Đó là giáo lý vô ngã, nó đem đến cho chúng ta sự hòa vui, sự tùy duyên  được với mọi người cũng nhờ giáo lý vô ngã. Nếu không có giáo lý vô ngã, chúng ta sẽ cố chấp khư khư đường lối của mình mà mình không thể tùy duyên  được. Nên nhờ giáo lý vô ngã, thấy mình là không quan trọng nên mình dễ bỏ cái chấp về quan điểm, tông phái, phong cách của mình,…hòa được tâm tình mọi người.

	Rồi một Đạo lý bất di bất dịch nữa là Nhân Quả Nghiệp Báo thì giúp chúng ta làm sao? Giúp chúng ta bình thản, chấp nhận được nghịch cảnh. Hoặc là mình lợi dụng cái thuận cảnh để mình tạo phước. Nghĩa là khi nghịch cảnh tới thì mình biết đây là cái nghiệp đời trước của mình, cho nên mình không có đau buồn lắm, phải không? Hầu hết Phật tử chúng ta đều biết điều đó, có không? Rồi khi thuận cảnh nó tới: tự nhiên mình trúng số, tự nhiên mình giàu lên,…thì làm sao? Lúc đó tại đời trước làm phước rồi thôi mình ráng sung sướng thôi? Không phải. Nếu thuận cảnh tới thì mình lợi dụng cái thuận cảnh đó mình làm phước tiếp liền: Nếu lỡ trúng số thì đem tiền ra bố thí, cúng dường liền. Nếu mà làm ăn phát đạt thì luôn luôn trích ra phần lời của mình để làm phước liền. Đó là khi thuận cảnh tới, mình biết Nhân Quả mà, tin Nhân Quả Nghiệp Báo. Còn nghịch cảnh tới thì an vui, chấp nhận, thì biết cũng là cái nghiệp quá khứ. Mới hôm qua tôi đến ngôi chùa đó, chùa Từ Tân để làm lễ Quy Y cho vài Phật tử thì nghe nói có ông thầy bị đụng xe gãy chân, tôi nghe tôi xót xa, nhưng mà rồi nghe thấy trụ trì kể là hồi nhỏ ổng ở miền Tây nên ổng chuyên môn câu ếch, bắt ếch, soi ếch, bắt rồi bỏ vô giỏ sợ nó nhảy nên bẻ chân nó một cái để bỏ trong giỏ cho nó đừng có nhảy đi. Mà không biết bao nhiêu thiên con, vạn con, nên bây giờ gãy chân này ổng nói vừa lắm, không có gì ân hận, thắc mắc. Chúng ta thấy không, nhờ mình hiểu được Nhân Quả nên mình bình an trong nghịch cảnh. Mà có Nhân Quả xa xưa ở những kiếp xưa mình không thể nào mà nhớ được, nhưng mình tin, mình tin là mình cũng đã làm cái gì sai lúc đó rồi nên mình trả quả, nên mình bình an trong nghịch cảnh. Còn hễ thuận cảnh mà vừa tới lập tức mình lợi dụng nó để làm phước tiếp liền thì đó là mình tin Nhân Quả Nghiệp Báo. Không bao giờ mình để hở, không bao giờ cái giàu sang, hạnh phúc tới mà mình chỉ thụ hưởng, người Phật tử không bao giờ có chuyện đó. Hễ mình vừa khá lên một chút là lật đật bố thí, giúp đỡ người khác liền. 

	Như hồi sáng nay vậy, lúc tôi đang giảng ở chùa Sài Gòn, thì có cô đó đang giảng mà cứ vào xá chào rồi để đi về bên Mỹ. Khi ra tôi mới kể câu chuyện của cô đó cho những người khác nghe: Cô này lạ lắm, cô mộ Đạo mà nhà cô nghèo, chồng chết, để lại cho cô có mười mấy đứa con à, thì nghèo đói thê thảm, mà mộ Đạo giữ lắm, nên khi đi chùa không có tiền cúng chùa thì mới mượn chị, em, bạn: “Chị cho em mượn đỡ năm chục”. Hồi đó năm chục thì…cúng chùa đó rồi từ từ em làm em trả góp từng ngày một đồng, hai đồng,…để trả lại số tiền đó. Mai mốt đụng chuyện lại mượn tiền cúng chùa nữa, mượn đi cúng chùa rồi đi làm buôn gánh bán bưng để trả góp. Mộ Đạo tới như vậy rồi Quả Báo tới. Quả Báo tới làm ông công an phường ổng nhìn gia đình đó, ổng thấy sao mà giống Tây lai quá, tại có nhiều người đẹp, ổng mới báo cáo lên là gia đình đó là người con lai, xin cho sắp xếp để được đi nước ngoài. Gia đình cô là có con lai cho nên được Nhà nước cho đi theo diện con lai. Thì cô mới cự: “Xin lỗi ông, chúng tôi nào giờ là một chồng một vợ đàng hoàng từ trước tới sau ông đừng có nói bậy”. Ông công an cứ cười cười ông cứ làm hồ sơ kí rồi gởi lên, thế là một ngày đẹp trời bắt hết cả gia đình lên máy bay đi Mỹ luôn, mà không có lai không gì hết trơn. Mà nghe nói họ bên đó cũng khá giả. Thì tôi ngồi tôi ngẫm nghĩ thì đúng là Nhân Quả thiệt. Thì cô ấy cúng không được nhiều đâu, lúc đó nghèo quá làm gì cúng được nhiều, ít nhưng mà cả tấm lòng, có ai mà dám mượn tiền cúng dường. Mình có mười thì mình trích ra hai, ba mình cúng thôi phải không? Đó, còn ở đây không có mà dám mượn cúng. Cho nên vì cái đó mà Quả Báo đến rất là lớn. Đó là cái Nhân Quả Nghiệp Báo, người Phật tử mình là vậy, hễ có điều kiện làm được là làm phước liền chứ không bao giờ thụ hưởng hết những cái mình có là vậy.

	Rồi cái Từ bi, cũng là Đạo lý bất di bất dịch của Đạo Phât, tuy nhiên để ý chỗ này, là lòng từ bi khiến chúng ta sẵn lòng giúp đỡ mọi người nhưng mà nghiêm khắc trước thói xấu của con người. Từ bi không có nghĩa là bao che cho người khác làm bậy, không có nghĩa là cứ tiếp tục nuông chiều thói xấu của người khác, chúng ta nhớ điều đó. Chúng ta thương con người, giúp đỡ họ, nhưng mà không chấp nhận cho họ gây Nhân xấu, vì vậy có những khi mình phải nghiêm khắc, có những khi mình phải làm mặt ngầu, lúc đó là cần thiết. Vì vậy chúng ta mới thấy nhiều người làm công an mà có phước là vậy đó. Công an thanh liêm đó, chứ hối lộ thì mình không nói. Giả tỉ những công an mà cương quyết đấu tranh với tội phạm cũng là có phước, vì họ mới làm người tội phạm chùng tay lại, không dám làm nữa. Giống như mình là người cha trong nhà, người mẹ trong nhà, mà hễ con mình hư mình phải đánh đòn vậy, đó là cái phước đó, nghiêm khắc trước thói xấu, mặc dù thương con. Hoặc là bạn bè cũng vậy, bạn bè đi chùa với nhau, mình thương yêu bạn bè, giúp đỡ bạn mình, đó là lòng từ bi. Nhưng mà bạn mình mà hơi nhúc nhích, có cái gì sa ngã là nghiêm khắc chỉnh liền, không có để cho bạn mình đi sai lệch luôn, đó là từ bi nhưng mà nghiêm khắc. 

	Nên có cái chùa mà chùa ni đặt tên là chùa Từ Nghiêm, tên nó rất là hay là vậy đó. Từ bi mà nghiêm khắc chứ không phải từ bi mà trở thành dễ dãi. Đó cũng là Đạo lý bất di bất dịch của Đạo Phật mà mình ứng dụng cho khéo, chứ đừng bao giờ cố chấp là vậy đó. Rồi trường hợp này nữa, ví dụ như trong cái từ bi đó, chúng ta gặp người khác Đạo thì chúng ta bao dung, phải không? Vì lòng từ bi, dù người này theo Đạo Cao Đài, dù người này theo Đạo Thiên Chúa hoặc là người theo Đạo Hồi giáo,…thì trong lòng mình mình vẫn bao dung, vẫn thương yêu, thương yêu chúng sinh, không có gì hết. Nhưng mà vẫn quyết tâm chuyển hóa họ hiểu được Nhân Quả Nghiệp Báo, chứ không phải bao dung rồi cứ kề hề cà hà nói chuyện cho vui, lấy cảm tình rồi ngừng lại ngang đó là sai. 

	Ví dụ mình quen người Hồi giáo, mình qua lại chơi với họ thì là tốt rồi, cái bao dung đó là tốt rồi, nhưng chỉ ngang mức độ chiếm cảm tình rồi ngừng lại, đó là sai. Phải chiếm cảm tình rồi phải làm cách nào để cho người bạn của mình ở tôn giáo khác đó tin được Nhân Quả Nghiệp Báo. Đó là cái quan trọng, phải như vậy chứ không có dừng lại. Rồi lần lần khi họ đã tin được Nhân Quả, Luân Hồi rồi thì mình giúp cho họ hướng về sự giác ngộ tâm linh, cho họ thấy rằng tâm hồn con người là cả một khu rừng hoang, còn nhiều gai góc mà phải biết thiền định để mà khai phá khu rừng hoang đó. Làm cho nó thành một nơi tươi mát của cuộc đời, chứ đừng để gai góc, ma quỷ đầy ở trong đó, không được. Tâm con người là đầy tham, sân, si, thù hận như vậy, phải vượt qua, phải hóa giải. Nghĩa là khi mình quen với những người khác Đạo, chiếm được cảm tình, phải giúp cho họ hiểu Nhân Quả, giúp cho họ đi vào tâm linh, tu tập thiền định, lần lần có được lý tưởng giác ngộ, giải thoát. Mình để yên cho người khác mà không tin Nhân Quả, Luân Hồi, đó là tội ác. Lúc trước thì chúng ta nói thế này, mình giúp cho người khác tin được Nhân Quả, Luân Hồi thì mình có phước, phải không? Bây giờ chúng ta nói mạnh hơn, mình để yên cho người khác không tin Nhân Quả, Luân Hồi là mình mang tội. Sự thật là như vậy đó, nghĩa là mình sống trong một cộng đồng, trong một làng xóm, mình biết nhiều người trong xóm mình chưa tin Nhân Quả mà mình cứ để yên như vậy mặc người ta, mình đang mang tội đó. Mình may mắn tin được Nhân Quả rồi chỉ để một mình mình tin là sai lầm lớn, đó là cái bỏn xẻn. Cho nên các Phật tử phải nhớ: Suốt một đời, từ khi mình biết Phật pháp rồi là phải bận rộn, bận rộn để giúp cho người khác cùng tin được Nhân Quả để cho họ tránh tội, biết làm phước, họ đối xử tốt với nhau, và cả cuộc đời này trở thành hạnh phúc. Chứ còn nếu chỉ một, hai người biết Nhân Quả, Luân Hồi thì thế gian này vẫn còn tăm tối. Cho nên, tôi khuyên quý Phật tử vậy. 

	Mà vừa rồi có nói, mình in tờ giấy thế này “Thế giới này có hơn 6 tỷ người, mỗi người chúng ta đã giúp được bao nhiêu người biết được Phật pháp?”. Bây giờ mỗi người Phật tử mình về nhà viết câu đó dán lên tường, mỗi ngày đi ra đi vô nhìn mặt để tự nhắc mình, mình đã làm gì để giúp người khác biết Phật pháp, hay là chỉ gia đình mình biết rồi thôi, cứ sống qua ngày qua ngày chờ chết rồi thôi. Hãy nhớ là trên thế giới này hơn 6 tỷ người, nên mình có độ được hai chục người, ba chục người,…biết Phật pháp chưa có thấm thía gì đâu cả, phải phấn đấu suốt cuộc đời mình, nên phải dán con số 6 tỷ người đó trước mặt mình để nhắc mình, nhắc mình không bao giờ ngừng nghỉ, không bao giờ dừng lại, không bao giờ lười biếng được. Phải mãi mãi tìm cách giúp người khác tin hiểu được Nhân Quả Nghiệp Báo. 

	Bây giờ chúng ta có câu chuyện thời đức Phật để chúng ta thấy cái tùy duyên  - bất biến. Cái này chúng tôi có giảng trong một bài kinh, hôm nay nhắc sơ lại một chút. Là bài kinh SONADANDA, một ông Bà La Môn đến gặp Phật, thì đức Phật mới hỏi ông có mấy tiêu chuẩn để được gọi là một Bà La Môn. Thì ông này nói năm tiêu chuẩn: Một là huyết thống cha mẹ bảy đời Bà La Môn, thứ hai là người này có học được kinh chú của Bà La Môn, thứ ba là người này phải đẹp, thứ tư là phải có Đạo đức và thứ năm là phải có trí tuệ. Năm điều. Đức Phật mới nói: “Thôi bây giờ có thể bỏ bớt một điều nào mà vẫn còn được gọi là Bà La Môn chăng?”. Ông này ổng nói thôi bỏ bớt cái đẹp trai đi, bỏ bớt đi, xấu xấu cũng được nhưng mà có trí tuệ, có Đạo đức, giỏi kinh chú, rồi bảy đời cha mẹ là Bà La Môn thì cũng gọi là Bà La Môn. Đức Phật nói thôi bây giờ bớt thử một điều nữa đi, ráng đi. Ông này ngồi ngẫm ngẫm: “Thôi bớt đi cái giỏi kinh chú đi”. Có thể không biết tụng kinh, như tui cũng được, nhưng mà có Đạo đức, có trí tuệ, bảy đời cha mẹ là Bà La Môn thì cũng gọi là Bà La Môn. Đức Phật mới nói thôi bớt một cái nữa đi, trả một tiếng nữa, bớt một cái nữa đi. Ổng ngồi ổng nghĩ thôi bỏ luôn cái huyết thống bảy đời cha mẹ đi, chỉ cần người này có Đạo đức, có trí tuệ thì được gọi là Bà La Môn. Đức Phật mới nói giờ bỏ thêm một điều nữa đi, ổng cương quyết từ chối, ngang đây dừng lại, không được nữa. “Hễ trong hai cái Đạo đức và trí tuệ mà mất rồi thì không còn được gọi là Bà La Môn nữa”, nên ông cương quyết giữ lại, không cho nữa. Cái này là bài học rất hay, ở đây đức Phật ca ngợi, đức Phật nói: “Đúng như vậy, trí tuệ và đức hạnh là hai điều song đôi. Ở nơi nào có trí tuệ, nơi đó có đức hạnh. Ở nơi nào có đức hạnh, nơi đó có trí tuệ. Giống như lấy bàn tay để rửa bàn tay, lấy bàn chân để rửa bàn chân”. Khi rửa chân mình tạt nước xuống mình lấy hai bàn chân rửa rửa nhau. Hoặc là khi mình rửa tay mình lấy hai bàn tay xoa xoa với nhau. Đức Phật nói cũng vậy: “Giống như lấy bàn tay để rửa bàn tay, lấy bàn chân để rửa bàn chân, thì trí tuệ làm tăng trưởng cho đức hạnh và đức hạnh làm tăng trưởng cho trí tuệ”. Hai điều đó không thể mất, ba điều kia bỏ nhưng hai điều này không thể mất. Nghĩa là ba điều kia là ba cái tùy duyên , hai cái này là hai cái bất biến. Nghĩa là bỏ ba cái kia để mà linh động theo thời thế được, nhưng mà tới hai cái này thì giữ lại không cho mất. 

	Thì như vậy chúng ta học được một bài học lớn trong bài tùy duyên  - bất biến này. Nghĩa là sự linh động uyển chuyển tùy duyên  nó có cái giới hạn cuối cùng của nó, không được vươt qua, phải không? Nghĩa là từ nay về sau người Phật tử chúng ta đi vào cuộc đời, mình mang Đạo Phật đến cho cuộc đời nên mình có cái tùy duyên  uyển chuyển, linh động. Nhưng mà phải nhớ có cái giới hạn cuối cùng của nó, không có được mà tùy duyên  quá sức, không được như vậy. Có một lần tôi nghe kể câu chuyện này, thì đến nay tôi không có dám phê phán đúng sai, kể ra quý Phật tử nghe thử coi đúng sai cỡ nào: Đây là một Thầy tu Đạo Phật chính hiệu, tỳ kheo đàng hoàng, và Thầy cũng rất là bao dung, phóng khoáng, Thầy giao du với một ông Cha, ông Cha Đạo Thiên Chúa. Hai người chơi với nhau rất tương đắc, là đi chơi chèo xuồng trên sông mà ngồi nói thơ văn, nói Đạo lý với nhau rồi mới trở về nhà ở của ông Cha. Thì ông Cha có nuôi một cái ao tôm để ổng câu ổng ăn. Thì ổng mời ông Thầy, ông Thầy cũng ra phụ câu tôm với ông Cha luôn, hai người vô nướng tôm ăn luôn. Là tùy duyên , tùy duyên  tới nơi luôn, hết mức luôn. Thì nghe kể chuyện này tôi cũng hơi ớn, tôi không biết đúng hay sai nữa, thấy ông này ổng tùy duyên  quá. Cho nên chỗ này quý Phật tử nghĩ đúng hay sai? (Phía dưới rộ lên tiếng Sai) Đó là Phật tử nói nghen, tôi không biết. Nhưng mà trong bài kinh SONADANDA vừa rồi thì cho chúng ta một bài học là tùy duyên  nhưng mà có cái giới hạn cuối cùng của nó, phải không? Không được vượt qua. 

	Thì đây thế này, nếu mà mình thay đổi theo thời đại quá mức thì coi chừng không còn là Đạo Phật nữa. Như thời đại bây giờ, họ có những thay đổi theo thời trang, theo ca nhạc, theo cái sự xô bồ gì của họ, họ đòi hỏi tự do gì quá trớn,…mình bình tĩnh, đừng thay đổi theo điều đó. Là mình vẫn thích sống trong cái kỷ cương, trong cái nề nếp, và mình thấy an ổn. Chứ nếu mà mình cứ thích tự do xô bồ, coi chừng mình mất Đạo Phật. Ở đây là điều chúng ta cẩn thận, rồi hoặc là Đạo Phật mình thì nhường nhịn, nhưng mà coi chừng nhường nhịn quá mức rồi thì cũng mất Đạo Phật luôn. Hoặc là mình tùy thuận, mà tùy thuận tới mức mà câu tôm ăn với người ta thì…đi quá cái giới hạn. Do đó chúng ta để ý là, tuy Đạo Phật là tùy duyên  nhưng nó có giới hạn của cái bất biến của nó. Chúng ta tùy thuận theo tâm tình con người, chúng ta tôn trọng con người, chúng ta hòa vui được với mọi người, nhưng mà ở một giới hạn nào đó rồi thì không có thay đổi được nữa. Nhưng mà ở đây, mức độ nào thì mình dừng lại không thay đổi nữa? Không cho phép tùy duyên  nữa? Mức độ nào? Giống như ông Bà La Môn vậy, Phật gài ổng từ từ, từ từ ổng bỏ hết cái đẹp trai, ổng bỏ luôn kinh chú, bỏ luôn huyết thống nhưng mà tới hai cái cuối cùng ổng cương quyết không bỏ. Là tại sao vậy? Là do đâu mà ổng thấy được điều đó. Do trí tuệ của ổng, phải không? Nên ông này có trí tuệ, ổng mới dám bỏ điều này và cương quyết không bỏ điều kia, là cái trí tuệ của người ta sắc bén. Thì Phật tử mình cũng vậy: Là khi mình tùy duyên , mình hòa vui được với mọi người, nhưng mình phải có trí tuệ thấy ngang lúc nào dừng lại, dứt khoát, không theo nữa. Đó, cái chỗ này là tùy chuyện, tùy lúc, chứ ngang đây nhất thời chúng ta cũng không nói ra được nhưng nhắc quý Phật tử, từ đây quý Phật tử đi vào muôn trùng cuộc đời, đi vào mọi tầng lớp xã hội để đem Đạo Phật đến với cuộc đời thì khi mình đem Đạo Phật đến với mọi người như vậy, mình có cái tùy thuận với mọi người nhưng phải tự mình biết giữ mình. Phải tự có cái trí tuệ là lúc nào thì dừng lại, không đi quá trớn nữa, phải tự mình biết chứ lúc đó không có ai để hỏi đâu. Như vào cuộc tiệc rượu vui như vậy, mình đến đó vui chơi với mọi người nhưng có một cái gì đó dứt khoát không làm theo người khác, dứt khoát. Đó là bản lĩnh của người đệ tử Phật phải biết giữ mình cho kỹ, những điều như vậy. 

	Chúng ta thấy thế này, có những điều cần phải linh động mà mình cứ khư khư giữ cứng thì đó gọi là cố chấp, bảo thủ. Có những điều không được thay đổi mà mình cho thay đổi luôn thì như vậy là không giữ vững được lập trường với Đạo. Hai cái điều đó là hai cực đoan phải tránh. Ví dụ như thế này, có một số giới điều không còn thích hợp mà ngày xưa đức Phật cũng gợi ý là phải sửa đổi đi, mà mình cứ khư khư giữ hoài, đó là cố chấp, bảo thủ. Trước khi đức Phật nhập Niết Bàn vậy, đức Phật nói với ngài A Nan là có một số giới điều không cần thiết có thể thay đổi, bỏ đi. Mà ngài A Nan ngài quên hỏi Phật là giới nào, nên sau này chư tăng kiết tập, ngài Ca Diếp mới trách ngài A Nan là khi Đức Thế Tôn đã nói câu đó mà sao ông không hỏi cho rõ, nên ông mang tội với Phật pháp muôn đời sau. Ngài Ca Diếp ngài trách ngài A Nan nặng lắm. Nhưng chính vì ngài A Nan không hỏi nên từ đó chư tăng quyết định thôi cứ giữ nguyên toàn bộ giới luật trong Đạo Phật, và vì cái giữ nguyên đó nên đến bây giờ chúng ta cứ giữ nguyên và nhiều khi biến thành cái cố chấp. Mà trong khi chính đức Phật thấy là nhiều giới không quan trọng, là vì sao? Vì chính đức Phật chế cái giới trong lúc mà người cư sĩ họ phản ánh, họ phản ánh thế này: Lúc đó chư tăng đâu có tự nấu ăn, phải đi xin ăn, Phật chưa có cấm ăn bữa chiều nên có vị bữa sáng ăn xong, chiều đói cứ ôm bát đi nữa, lúc đó là trời lờ mờ tối. Một người đàn bà từ trong nhà đi ra thì thấy một ông Tăng ổng đứng lù lù lù trước cửa, tại ổng đứng yên lặng. Nguyên tắc xin ăn, khất thực là cứ ôm bát đứng lặng lẽ trước nhà người ta, bà ấy mở cửa ra thấy trong bóng đêm một cái bóng đứng lù lù trước cửa, bả la lên, bả tưởng ma tưởng quỷ gì đó, sau biết ra là ông tỳ kheo bả chửi quá chừng. Rồi chuyện đó đến tai đức Phật, đức Phật cấm từ nay không được ăn chiều nữa. Như vậy cái cấm ăn chiều là nguyên nhân lặt vặt, nguyên nhân rất là nhỏ, không quan trọng. Rồi tới bây giờ mình xem nó là cái quá quan trọng, chứ không phải quan trọng lắm vì thời ban đầu đức Phật đâu có cấm ăn chiều, nên bây giờ mình tùy sức khỏe, đừng có cố ăn, nhưng đừng để nhịn ăn khổ hạnh mất sức khỏe. Có những điều đức Phật nói như vậy, quan trọng là có sức khỏe để tỉnh táo, để mà tu tập, mà bây giờ mình cứ khư khư từng chút, từng chút cái gì phải giữ, coi chừng, coi chừng sai ý của đức Phật. Hoặc có những giới phải chế thêm, xưa thời đức Phật không có nhưng bây giờ nó mới sinh ra thì buộc lòng mình phải chế thêm, chứ mấy trăm giới để lại không đủ.

	Ví dụ hút thuốc lá, thời đức Phật đâu có thuốc lá đâu mà cấm. Hỏi: “Thầy, sao thầy hút thuốc lá?”. Trong giới điều kể ra hết đâu có giới nào cấm thuốc lá nên thầy tiếp tục hút. Mà bây giờ mình nhìn bằng cái lương tâm mình, mình thấy điều đó phải làm sao? Phải cấm. Giới đó phải chế thêm. Hoặc: “Ủa sao thầy uống bia?”. Thời đức Phật đâu có cấm đâu, đâu có chữ bia trong giới đâu. Hoặc có nhiều điều như vậy. Hoặc là bây giờ quý thầy hút heroin đi, “Trời sao thầy hút heroin?”. Lật trong giới coi đâu có giới nào cấm heroin. Thì đúng là giới không cấm nhưng mà công an cấm, cái đó công an lượm lẹ. Nó nhiều vấn đề nữa, nhiều vấn đề mà trong thời đức Phật không có nhưng thời đại mới nó phát sinh, thì nếu mình cố chấp là chỉ bao nhiêu giới đó thôi, không hơn không kém thì đúng là mình không biết tùy duyên , không biết linh động. Nó còn nhiều điều nữa. Và như vậy thì có một số giới cũ nên bỏ đi và nên chế thêm một số giới mới, vì cái gốc nó nằm ở đâu? Cái gốc nó nằm ở Đạo đức, cái gốc thật sự: Chúng ta giữ giới để thể hiện Đạo đức chứ giới không phải là bản chất. Cho nên người tu khen ngợi ông đó giữ giới nghiêm chỉnh chưa chắc là đúng đâu, quan trọng là qua cái giới đó mà thấy được nội tâm của người tu này là Đạo đức thì mới là đúng. Chứ còn có thể một người giữ giới nghiêm chỉnh nhưng bên trong còn tham lam, thù hận thì không được, là vẫn chưa đúng với Đạo Phật. Cho nên đừng có nghĩ giới là quá quan trọng, nhiều vị tu hành cho giới là cứu cánh, là cùng cực. Không phải đâu. Giới chỉ là thể hiện nội tâm thôi, mà không bao giờ thể hiện hết được nội tâm, vì nội tâm phức tạp hơn. Nên vì vậy, giới là một phương tiện chứ không phải là cứu cánh. Chúng ta giữ giới như là một phương tiện để chứng tỏ được Đạo đức trong tâm hồn mình, chúng ta đánh giá con người cũng vậy. Người Phật tử không có giới nhiều, chỉ có năm giới, cho nên chúng ta phải thêm bảy điều nguyện, bảy điều nguyện để cho mà bày tỏ được Đạo đức của mình. Ở đây có ai chưa biết bảy điều nguyện không? Có không? Có nhiều người chưa biết, cố gắng nha, tìm lại bảy điều nguyện. Ngoài năm giới cấm, chúng ta phải thực hành bảy điều nguyện như vậy nữa.

	Có những điều mà chúng ta thấy không được quyền thay đổi, mà nếu mình thay đổi thì có nghĩa là mình không giữ vững được lập trường với Đạo. 

	Ví dụ như là bác Nhân Quả Luân Hồi, cái đó mà bác là đọa luôn đó. Vì thời xưa có ông sư là Huệ Lâm bên Trung Hoa, ổng nói lý luận một lát ổng bác Nhân Quả Luân Hồi luôn, rồi bị chư tăng ở Trung Hoa đuổi qua Việt Nam, lúc đó là xứ Giao Châu, gọi là Giao Châu, Giao Chỉ, đuổi qua để ở, cuối đời ông mù mắt luôn, ông chết trong mù lòa. Có lẽ là do Nhân Quả ông bác Nhân Quả Luân Hồi. Có một lần một người của Đạo Nho họ mới bác Nhân Quả của Đạo Phật, vì ông Đạo Nho này ổng nghe các sư nói cái gì cũng Nhân Quả, cái gì cũng Nhân Quả chứ không có ngẫu nhiên. Ông nói cuộc đời vẫn có ngẫu nhiên, ví dụ như bây giờ mình cầm một tờ giấy mình xé ra thành một đống giấy vụn mình quăng lên cao, thì những miếng giấy bị xé đó nó sẽ rơi lả tả, lả tả và ngẫu nhiên, có cái sẽ rơi vào ly nước, có cái rơi xuống đất, có cái bay lên bàn,…ổng nói cái đó ngẫu nhiên, không có Nhân Quả gì hết. Ổng nói có lý không? Có lý không? Mới nghe thì có lý nhưng mà xét cho kỹ thì không có ngẫu nhiên trong đó, vì sao? Vì cái mảnh giấy, mà mảnh giấy nó nằm ở góc nào của tờ giấy là khi bị xé là nó sẽ nằm ở nơi nào, nơi cái bàn tay, người kia xé xé xé để vo lại một đống vầy nè, thì tờ giấy mà ở đầu góc nó sẽ nằm ở chỗ nào của bàn tay, và khi quăng lên như vậy thì nó sẽ chịu những lực cản khác nhau, và chính lực cản không khí khác nhau mà nó sẽ rơi vào những vị trí khác nhau. Nên xét cho kỹ từng mẩu giấy nhỏ đó có nguyên nhân của nó mà tại sao nó bay lọt vào ly nước, tại sao nó bay lên bàn, tại sao nó bay xuống đất,…không có cái nào ngẫu nhiên hết. Chỉ vì mình không thấy được nguyên nhân nên mình cho là ngẫu nhiên. Cho nên người mà bác Nhân Quả nói gì nói cũng trật, nên người Phật tử mình phải vững để mà giữ vững được niềm tin với Nhân Quả, và chứng tỏ được cho người khác thấy, không có lung lay được điều đó. 

	Hoặc là người mà bác tu tập thiền định, thì đây là cái sai nặng. Vì đi vào Đạo Phật là đi vào nội tâm, đi vào tâm linh, mà muốn đi vào tâm linh phải có sức định, mà muốn có sức định phải ngồi thiền, hoặc niệm Phật. Hoặc là các công phu nào cũng phải ngồi thiền hết, tâm phải cho định, không còn cách nào khác. Nếu mà một người nào đó tu gì không biết mà bác vấn đề ngồi thiền thì người này không còn giống đúng với Đạo Phật nữa, dù tu gì đó thì tu, dù tụng kinh cỡ nào đó thì tụng, chưa phải Đạo Phật. Vì hễ nói tới Đạo Phật là phải nói tới thiền định, đức Phật đã ngồi thiền 49 ngày thành Đạo, bây giờ mình mà bác thiền định nghĩa là mình đã bác ông Thầy của mình.

	 Hoặc là bác lạy Phật. Như chúng ta đã nói lần trước, có nhiều người chủ trương là không lạy Phật, vì nói rằng mình là Phật thì chủ trương nó cũng hết sức là sai lầm. Nếu mà mình không kính được một vị Thánh, muôn đời mình không bao giờ mình làm Thánh được. Phải kính thầy mới được làm thầy, có kính lạy Phật mình mới được giác ngộ. Cho nên người Đạo Phật, người Phật tử, người đệ tử Phật dù xuất gia hay tại gia hằng ngày phải siêng năng lạy Phật với lòng tôn kính. Tích lũy cho mình cái phước vô hình từ từ, từ từ để mình đi trong vô lượng kiếp luân hồi tới một cách vững vàng, là nhờ công đức lạy Phật. Nên đây là điều mà làm gì thì làm, không được bỏ qua, không được đánh mất. Chứ không được mà nói tùy duyên  thay đổi mà đánh mất những điều này, bác Nhân Quả, bác thiền định, bác lạy Phật thì người này không còn giữ được lập trường đối với Đạo nữa. Nhớ như vậy.

	Ví dụ như vì lợi ích cuộc sống mà bỏ Đạo, thì đây cũng là một cái sai lầm, phải không? Có nhiều người đi đến một vùng đất mới, cuộc sống khó khăn, gặp một người Đạo khác đến, họ nói: “Bây giờ anh theo Đạo, tôi giúp đỡ”. Cái theo liền. Có nhiều người đã bị như vậy, vì lợi ích cuộc sống mà bỏ Đạo. Đây là cái mà chúng ta được vật chất nhưng chúng ta đã mất tinh thần rồi, nên sau này phải trả giá hơi nhiều. Còn nếu chúng ta nguyện, cuộc sống chúng ta có thể nghèo nàn, thân này có thể bỏ đi, nhưng cái lý tưởng đối với Đạo không bao giờ mất. Đó là điều như vậy, chấp nhận chết chứ không bỏ Đạo, người Phật tử phải như vậy. Tùy duyên  cái gì thì tùy, chứ Đạo không bao giờ bỏ, chỉ trừ trường hợp người Phật tử này quá giỏi, giả bộ đi luôn vào Hồi giáo luôn, đi theo Hồi giáo luôn, để nằm ở trong đó biết Hồi giáo âm mưu cái gì, tính cái gì ở trỏng mà chuyển hóa người Hồi giáo, thì người này được. Cái này không phải bỏ Đạo, mà là vì Đạo mà rất có bản lĩnh mới làm được. Cho nên đến lúc nào mà quý Phật tử thấy mình có bản lĩnh thì cứ vào Đạo Hồi, không sao hết, để từ từ chuyển những người đó thì đây là một bản lĩnh lớn, công việc rất khó khăn nhưng rất là cần thiết, rất là lợi ích. Chứ còn nếu vì cuộc sống người ta dụ dụ mà bỏ Đạo thì rất là dở, phải chịu một quả báo nặng sau này đó.

	Chúng ta thấy rằng Đạo lý tùy duyên  - bất biến giúp cho Đạo Phật phát triển dần theo thời đại mà không trở thành tà Đạo, phải không? Thế là chúng ta thay đổi cái này, thay đổi cái kia cho hợp với thời thế, nhưng giữ vững được lý tưởng giải thoát, giữ vững được Nhân Quả Nghiệp Báo thì không thành tà Đạo, mà Đạo Phật phát triển được, lan vào khắp nơi hết, mọi hang cùng ngõ hẻm, vào mọi tầng lớp của cuộc sống được hết. Nên đây là cái hay, nên cái tùy duyên  - bất biến là một sách lược rất là lớn lao của Đạo Phật mà người Phật tử mình phải biết quý trọng, phải biết áp dụng. Chúng ta phải tạo thành một Đạo Phật mềm như nước nhưng mà cứng như thép. Đây là điều mọi người phải suy nghĩ, là một Đạo Phật mềm như nước, mềm như hư không, nhưng bên trong là cứng như thép và cứng như kim cương. Có lẽ ngày xưa, một số vị tăng đã quên điều này, cho nên ở các quốc gia đã bị Hồi giáo xâm chiếm hết luôn, là vì chỉ biết một Đạo Phật mềm mà không biết một Đạo Phật cứng. Một Đạo Phật hiền lành, từ ái, nhu thuận với mọi người nhưng mà Đạo Phật đó cũng phải là một Đạo Phật cứng như thành đồng vách sắt, không cái gì có thể xâm phạm được. 

	Nên trong thế kỷ tới, trong ngàn năm tới, chúng ta hôm nay học bài tùy duyên  - bất biến này thì chúng ta phải xây dựng lại một Đạo Phật như vậy: Từ ái, hiền lành, mềm như nước, thậm chí mềm như hư không nhưng mà phải cứng như thép, cứng như kim cương. Thế nào là cứng như thép, cứng như kim cương? Đây là điều mà chúng tôi không nói rõ lắm, chỉ nói hơi hơi nãy giờ để cho quý Thầy, quý Cô, quý Phật tử về suy nghĩ thêm. Thế nào là một Đạo Phật mềm như nước – cứng như thép? Về suy nghĩ, rồi bàn với nhau, ai bàn cái gì hay thì đến nói chuyện với chúng tôi cho vui. 

	Thôi thì chúc quý Phật tử một năm mới tu hành tinh tấn, làm được nhiều phước lành, biết tùy duyên  để đem Đạo Phật đến với mọi người mà luôn luôn bất biến để giữ vững được lý tưởng của mình và hiểu ra được một Đạo Phật mềm như nước – cứng như kim cương.

Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật

Nguyện đem công đức này,
Hướng về khắp tất cả,
Đệ tử và chúng sanh,.
Đều trọn thành Phật Đạo.
TÙY PHƯỚC MÀ SỐNG
Làm sao biết được phước của mình bao nhiêu?
Muốn biết được mình có bao nhiêu phước thì phải đi học coi bói, biết mình và biết người khác luôn.
Ta tùy phước mà sống gồm 2 điều:
Tự đánh giá mình phước nhiều ít cỡ nào.
Căn cứ vào cái số phước đó mà ta dệt ước mơ cho cuộc đời mình, lên kế hoạch cho tương lai của mình. 
Nguyên tắc là nếu ta sống vừa với phước của mình thì cuộc đời ta không bị suy sụp, không bị bế tắc mà được bình an. Nếu ta sống quá cái phước của mình thì không bao lâu ta bị suy sụp, bế tắc và mình không còn giá trị giữa cuộc đời nữa
Con người có 2 điều dở:
Một là mình không đánh giá được phước mình nhiều hay ít
Hai là mình thích sống quá cái phước của 
Thứ nhất: Ta tùy phước mà ước mơ
Cái ước mơ của mình nó phải tùy với phước và nó gói gém trong đó sự khiêm tốn.
Thứ hai: Tùy phước mà ta đón nhận sự đối xử của người khác
Thứ ba: Ta tùy phước mà thể hiện hình thức
Ví dụ mình là người giàu thì mình mặc đồ đúng với người giàu, người ta biết mình là người giàu, thì đó là mình thể hiện hình thức của mình vừa với với cái phước của mình. Hoặc là mình khôn hơn mình giàu mà thể hiện như người nghèo, mặc đồ ai mặc sao mình mặc vậy, không cần phải hàng hiệu, không cần phải trau chuốt lắm, người ta nhìn vô thấy bình bình nhờ vậy mà mình không bị tổn phước.
Thứ tư: Ta tùy phước mà chữa bệnh
Sống trên đời ai cũng có bệnh nhưng mà chữa bệnh thì có nhiều cách chữa.
Tùy phước mà chữa bệnh là sao? Là chữa cái nào rẻ mà hiệu quả.
Có cách nào rẻ mà hiệu quả? Có! Phước chữa:Thứ nhất lạy Phật sám hối tha thiết rồi sau đó đi tìm ông thầy thuốc chữa bằng thảo dược thuốc Nam. 
Thứ năm: Tùy phước mà nhận chức vụ
Thứ sáu: Ta tùy phước mà ngồi thiền
Ngồi lâu ngồi mau là do phước, đừng khờ dại mà ép. Quan trọng trong đời sống biết giữ chánh niệm, sống cho tốt, biết tạo phước, biết yêu thương, hy sinh, giúp đỡ vậy mà mình tu bền, tu hoài tới hoài. Người ta ngồi 4 tiếng, kệ cái phước người ta, mình tán thán mình ủng hộ nhưng đừng có đua đòi, đừng có hơn thua chạy theo. Còn cứ cố gắng ngồi cho lâu để được bằng 4 tiếng mai mốt gãy bỏ không tu được, không bắt chân lên được, tâm loạn cào cào không bắt chân lên ngồi thiền được giờ nào nữa là vì mình cứ hơn thua, ganh đua để được 4 tiếng giống người ta. Mình phước bao nhiêu ngồi bấy nhiêu nhưng phải cố gắng hơn một chút để luyện ý chí tại vì ngồi bắt đầu đau mỏi tê chân lúc đó phải ráng .
Thứ bảy: Quốc gia cũng tùy phước mà sống
Cái tùy phước mà sống cả trên bình diện cá nhân và cả trên bình diện quốc gia
Thứ tám: Tùy phước mà làm phước
Ta muốn làm phước ta cũng phải có phước. Có phước mới làm phước. Phước ít mình làm phước ít đừng vói tay làm phước nhiều mà đổ nợ.
Tùy phước mà sống trên nhiều phương diện, nhiều lĩnh vực, phải làm sao tự biết mình phước nhiều ít để có kế hoạch mà xử lý, sống cho thích hợp thì cuộc đời ta an ổn , thành công, tu hành tiến bộ và cuối cùng là hạnh phúc.

TĂNG BẢO
I.                  ĐỊNH NGHĨA TĂNG BẢO LÀ GÌ?
-         Tăng Bảo là những người tu sĩ Phật giáo, cắt hết tình cảm thế gian, dành trọn cả cuộc đời mình cho Phật Pháp.
-         Họ sẵn sàng từ bỏ hai loại gia đình:
+ Gia đình nơi có Mẹ Cha, có Anh Chị Em, nơi mình sinh ra lớn lên.
+ Gia đình của riêng bản thân mỗi người sau khi lớn lên.
-         Họ là những người đại diện cho Đức Phật một cách sống động trong cuộc đời này: điềm đạm, hiền lành, nhỏ nhẹ, từ bi…
-         Là những người  làm sáng Pháp Bảo, đem Phật Pháp đến nhiều người , làm cho cuộc đời trở nên tốt đẹp hơn.
II.               VAI TRÒ CỦA NGƯỜI TU SĨ TRONG CUỘC SỐNG:
-         Về mặt pháp lý, Tu sĩ cũng là một công dân của một đất nước, và phải sống và tuân thủ theo pháp luật của quốc gia đó.
-         Nhưng Tăng Bảo là những người được kính trọng trong đời sống vì sự Đạo Đức, vì đức độ.
-         Một vị Tăng tu hành chân chính cần được kính trọng hơn tất cả mọi người, vì vị Tăng đó đem đến những giá trị sống tốt đẹp cho cuộc sống.
-         Tăng Bảo bên cạnh tôn giáo cần phải hỗ trợ, tiếp thêm sức mạnh cho Nhà nước trong việc điều hành, dẫn dắt một quốc gia.
-         Các vị tu sĩ cũng như tôn giáo không được ảo tưởng sức mạnh của tôn giáo mình, mà phải làm cho đất nước thêm phát triển.
-         Chân lý chỉ có một, nhưng có quá nhiều tôn giáo trên thế giáo do chủ trương tự do tôn giáo, đôi khi gây ra những rắc rối và những điều không hay ảnh hưởng tới quốc gia và thế giới.
-         Các vị Tu sĩ cần sống thực tế hơn, vẫn giữ Đạo Đức và tu theo con đường giải thoát, giác ngộ nhưng phải biết cách hoằng Pháp theo đời sống hiện đại.
III.           CÁCH NHÌN CỦA CÁC TÔ GIÁO KHÁC VỀ ĐẠO PHẬT:
-         Đạo Phật là đối thủ của họ.
-         Là tôn giáo của sự cao siêu.
-         Bên cạnh sự TU HỌC thì cần có sự TU LUYỆN: TU HỌC là cái bên ngoài, còn TU LUYỆN là cái bên trong. TU LUYỆN: ngồi Thiền, tập khí công=> bản lĩnh tu hành.
-         Là tôn giáo của sự kém trình độ, hiểu biết, tri thức, kiến thức, dễ chia rẽ và ít đoàn kết.
-         Biết kiềm chế sự nóng giận, sống đạo đức, yêu thương, giúp đỡ mọi người.
-         Luôn có lòng kính trọng với Chư Phật, chư Tổ, CHư Bồ Tát.
Nhược điểm cần khắc phục:
-         Còn kiêu mạng, đánh giá cao bản thân, cần bổ sung kiến thức, tri thức, còn thiếu nhiều giảng sư có khả năng thuyết giảng, chưa chuyên sâu về Thiền Định.
·        TU SĨ TRONG THỜI HIỆN ĐẠI:
-         Vẫn giữ vững đạo đức, con đường tu tập giải thoát giác ngộ, hiền lành, vị tha, vô ngã, nhưng vẫn ung dung, tự tại.
-         Trong cái ung dung, tự tại là sự dấn thân, hi sinh, cống hiến và làm nhiều lợi ích cho mọi người hơn.
-         Đem đạo đức đến nhiều người hơn giữa xã hội mà đạo đức ngày càng xuống cấp như hiện nay.
-         Có kĩ thuật về khoa học, kĩ thuật, mĩ thuật, vật lý, kiến trúc, âm nhạc, một số bộ môn nghệ thuật để đem những cái tốt áp dụng vào Đạo, để phát triển tôn giáo hơn.
-         Tiếp cận và thu phục quần chúng nhiều hơn.

Tăng là ruộng phước.
Tăng là người xuất gia: là những người từ bỏ gia đình để sống cuộc sống không gia đình. Tăng là một trong Tam Bảo, là một trong ba điều tôn quý đối với những người con theo Phật Pháp.
-Phật đã an trú trong niết bàn. Ngài xuất hiện giữa cuộc đời để mở ra một giáo Pháp cao siêu, quý giá. Hình ảnh của Ngài không còn hiện hữu ở thế gian này nữa dù sự linh thiêng và oai thần của Ngài không bao giờ vắng bóng.
-Pháp : là lời Phật dạy. Phật đã để lại muôn vàng lời giáo pháp cao siêu vĩnh viễn là con đường đưa chúng sinh thoát khỏi vòng sinh tử luân hồi khổ đau.
-Tăng : là những người học và thực hành lời Phật dạy, làm cho Đức Phật  vĩnh viễn bất tử giữa thế gian này. Làm cho con đường của Đức Phật mãi mãi sáng tỏ, tồn tại mãi. Làm cho Giáo Pháp của Phật trở thành cái gì hiện thực cụ thể sáng tỏ giữa thế gian này. Làm cho cuộc đời từ khổ đau trở thành hạnh phúc.
Tăng là chỗ hướng dẫn tinh thần cho cư sĩ Phật tử.
Là chỗ an ủi nương tựa tinh thần cho Phật tử.
Trở thành niềm tin của điều thiện trong cuộc đời này .
Là mảnh ruộng tốt cho Phật tử gieo trồng và thu hoạch được gấp bội lần gieo một mà hưởng muôn ngày lần .
Phật tử gieo lên mảnh đất tâm : Sự kính trọng
                                                    Cúng dường về vật chất
                                              	Sự ca ngợi, tán thán.
Vì giúp đỡ cho người mà họ sống một đời có lợi cho người khác thì phước lớn. Tăng Ni sống một đời đạo hạnh giáo hóa chúng sinh  ích lợi cho mọi người, cho nên cái người cúng dường Tăng được phước rất lớn, làm tăng trưởng đạo đức cho thế gian này.
-Tăng làm gương giáo hóa chúng sinh .
-Giúp người khác giáo hóa chúng sinh .
-Dạy mọi người thực hành tu tập tâm linh sâu hơn.
-->Tăng là ruộng phước mà nếu ta gặp phải Thánh Tăng chứng đạo thật sự thì mình có phước rất nhiều.

TƯƠNG ĐỐI VÀ TUYỆT ĐỐI

Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật

Sự khác biệt giữa hai phạm trù đối lập tương đối và tuyệt đối. Trước hết định nghĩa tương đối là gì?, tuyệt đối là gì?. Có một điều là ngôn ngữ của các quốc gia trên thế giới đều bị một tình trạng giống nhau là chữ đổi nghĩa từ từ theo thời gian, theo mỗi trường hợp chữ đổi nghĩa từ từ. Ví dụ như chữ tương đối lúc đầu có nghĩa khác nhưng sau này người ta dùng với nghĩa khác, như người ta nói “cô đó có đẹp không? – cũng tương đối” có nghĩa là cô đó cũng khá đẹp, chữ tương đối được hiểu là kha khá. Hay hỏi “ cái máy đó có tốt không? – cũng tương đối” thì chữ tương đối bị hiểu là kha khá. Ví dụ như chữ “quậy”, quậy có nghĩa là khi chúng ta rót nước với chất nào đó vào ly rồi dùng muỗng khuấy lên thì bây giờ chữ “quậy” có nghĩa là phá phách, nghịch ngợm, nên theo thời gian, ngôn ngữ nào cũng bị hiện tượng như vậy, cho nên hai chữ “tương đối” và “tuyệt đối” theo thời gian cũng bị đổi nghĩa rất nhiều, chúng ta không chạy theo nghĩa mà dân gian họ đã thay đổi, chúng ta nói lại nghĩa chuẩn của từ “tương đối và tuyệt đối”. Thứ nhất, tương đối có nghĩa là còn có thể so sánh, đối chiếu với vật khác, những giá trị khác, những khái niệm khác, như là còn hơn, còn kém, “tương” tức là tương quan, “đối” là đối chiếu, tức là còn có thể lập một mối quan hệ để đối chiếu, để so sánh thì gọi là tương đối, khi nào không thể lập ra một sự so sánh với cái gì khác vượt qua bên ngoài hết, chỉ là một giá trị độc nhất, vượt hơn tất cả thì gọi là tuyệt đối. Đó là ý nghĩa chuẩn từ chữ nho cho đến ý nghĩa trên khoa học cũng đều là như vậy. Một cái gì không biến di biến dịch, một giá trị độc nhất không so sánh được nữa thì gọi là tuyệt đối, còn cái gì còn có thể so sánh hơn kém, dựa vào cái này để đánh giá cái kia, dựa vào cái kia để đánh giá cái nọ thì đều là tương đối, ý nghĩa là như vậy. Chúng ta muốn hiểu nghĩa này thì chúng ta sẽ khảo sát qua một số ví dụ để thấy rõ hơn. Ví dụ Phật là bậc thánh tuyệt đối vì không có một giá trị thánh triết nào có thể so sánh được, như vậy chúng ta gọi Phật là vị thánh tuyệt đối vì trong đó không còn có cái gì còn sơ suất hoặc không còn có cái gì còn hơn được nên có một từ khác để ca ngợi vị trí Thánh của Phật là bậc vô thượng tôn, vô thượng là không gì có thể hơn được, tôn là đấng, đấng vô thượng, sau này chúng ta nghe có vị ra làm đạo đã vội vã xưng mình là vô thượng tôn, vô thượng sư thì đây là một điều lạm nhận rất nông nổi, gây nguy hiểm làm tổn phước nặng. Chiếu theo đạo lý thì Phật là một vị thánh tuyệt đối. Ở đây chúng ta phân biệt ra làm hai là giữa nhiệm vụ và thánh tính, tức là tính chất về thánh. Nói về nhiệm vụ thì Đức Phật không có nhiệm vụ gì trong ba cõi sáu đường hết vì Ngài đã từ bỏ ngôi vị thái tử để chuẩn bị làm vua nên đối với thế gian, Ngài không còn là một người chồng, không còn là một người cha, không còn là một người con, thậm chí không còn là thái tử, không còn là một người kế thừa vương quyền nữa nên đối với thế gian, Ngài không còn chức gì hết. Và đối với những tầng trời cũng vậy, mỗi tầng trời đều có những vị vua trời để cai quản, những vị vua trời đó quyền uy rất lớn. Ví dụ trong thế gian này, quyền uy của những vị lãnh đạo đất nước cũng rất lớn. Hồi xưa, vua là vị lãnh đạo tối cao, tất cả mọi điều đều là của vua, quyền uy của vua vô hạn và trong thời đại dân chủ, không có vị lãnh đạo tối cao như vậy nữa mà quyền hành được chia làm ba cơ quan, cơ quan lập pháp là Quốc hội lập ra luật lệ, cơ quan hành pháp là thực hiện lãnh đạo, quản lý quốc gia theo luật mà quốc hội đã bày ra, cơ quan tư pháp giám sát việc thực hiện luật đã được đề ra, ba cơ quan này phối hợp với nhau để điều hành quốc gia chứ không còn vị lãnh đạo tối cao muốn làm gì thì làm. Nhưng vào thời đức Phật, mỗi quốc gia có một vị vua cai trị, quyền hành rất lớn, quyền hành này cũng không bằng quyền hành của những vị vua ở cõi trời, những vị này có quyền hành rất lớn, lớn đến nỗi mà người ta cứ nghĩ rằng những vị vua đó tạo ra được vũ trụ, tạo ra được con người, tạo ra được trời đất. nên chỗ này chúng ta cần cẩn thận đôi chút, có những tôn giáo tôn thờ vị vua cõi trời bởi vì họ thấy vị đó quyền uy quá  nên họ cho rằng vị đó là thượng đế tạo ra tất cả thế gian này, vụ trụ này từ một chỗ không có gì cả, tức là tử thuở ban đầu, vũ trụ không có gì hết, rồi thượng đế mới dựng lên từ từ, những ngôi sao, những hành tinh và sự  sống con người vạn vật đều do phép màu, do ý muốn của thượng đế, tại sao có những ý nghĩ như vậy ở các tôn giáo khác. Đó là bởi vì một lần nào đó, họ bắt gặp được sự thiêng liêng, những quyền uy của những vị vua cõi trời nào đó mà theo vũ trụ quan của Đức Phật thì trên trời có nhiều tầng trời, mỗi tầng có một vị vua. ở đây có một điểm dễ làm người ta nhầm. ví dụ như có một người nhà giàu có, mà người có tiền nhiều thì tự nhiên cũng có quyền nhiều, rồi có người nghèo đi tới người giàu đó, nói là “xin Ngài cho con nhà con ở, cơm con ăn, áo con mặc vì con không có gì hết. Người nhà giàu thương tình cho người nhà nghèo đó nhà để ở, cơm để ăn, áo để mặc. Thì như vậy người nhà giàu đó đối với người nhà nghèo rất có uy lực, cái ơn của người nhà nghèo mà phải thọ nhận từ người nhà giàu là quá lớn, giống như người nhà giàu đã tạo nên cuộc đời cho họ, từ cuộc đời nghèo khổ không có gì trở nên có tất cả, chúng ta thấy trên cuộc  đời này một quy luật là người có phước có thể ban, cho người kém phước hơn mình, đó là một ví dụ rất bình thường trên thế gian, người có phước nhiều có quyền ban cho người kém phước hơn mình, đó là quy luật, suy rộng ra trên cõi trời cũng như vậy. Những vị thiên tử trên cõi trời là những vị có phước hơn mình nhiều, chúng ta không thể biết được vị nào là thiên tử vì chúng ta không có con mắt thánh, là con người phàm tục, sống ở cõi người nhưng lúc nào đó chúng ta khổ, gặp những chướng ngại thì chúng ta thường cầu xin, ví dụ như chúng ta nói xin cho con một ít vốn để con làm ăn, nếu có duyên thì vị đó cho mình được, cho bằng cách nào đó mà chúng ta không thấy, nhưng quyền lực bí mật nào đó giúp chúng ta gặp may bất ngờ. Có lần tôi gặp được một cô phật tử kể chuyện, cô này lúc đó chồng chết, một mình nuôi mười một đứa con sau giải phóng, đó là thời gian mà cả đất nước rất nghèo khổ, lúc đó buôn bán lây lất ở chợ Kim Biên, nhưng một vài bữa là hết vốn liền vì phải nuôi tới hơn mười một miệng ăn. Cô phật tử này rất buồn và cầu Phật, Bồ tát gia hộ thì lúc đó tự nhiên mưa xuống, cô nhìn xuống dòng nước trôi thì tự nhiên cô thấy một vật lấp lánh, cô cúi xuống nhặt lên và phát hiện đó là một chiếc nhẫn vàng. Cô đem bán chiếc nhẫn này và lấy số tiền đó làm vốn làm ăn. Thì việc nước cuốn trôi chiếc nhẫn thì chúng ta thấy giống như một việc ngẫu nhiên nhưng không ngờ là có sự tác động của những người ở cõi trên. Thường có nhiều người cầu Phật và Bồ tát, khi linh ứng thì cứ nghĩ đó là Phật và Bồ tát đã cho mình nhưng thật ra là không phải. Một bí mật nữa của hạnh Bồ Tát là khi chúng ta niệm Phật Thích Ca và Bồ Tát Quan Âm, nhưng các vị đó không làm gì hết mà là các chư thiên cho chúng ta. Các vị lớn, các vị phước vô lượng không làm, các vị mà ra tay làm thì không có cơ hội cho người khác làm, cho nên thường lúc đó chư thiên tử mượn đức của chư Phật, chư Bồ Tát để giúp cho chúng sinh có lòng đang gặp cơn khốn cùng. Nhưng mình phải có duyên phước, phải có đức tiềm ẩn thì mới giúp được, còn những người không đức, không phước, không có gieo duyên thì cầu xin không ra, có những người cầu nguyện được, có những người cầu nguyện không được gì. Những người cầu nguyện được là những người có tâm đạo mà phước chưa đủ, cho nên chư thiên chư Bồ Tát gia hộ cho mình giống như cho mình mượn phước, nhưng mà biết người này sẽ trả nợ được vì người này có đạo tâm, sau này người này làm ăn được thì thế nào cũng biết làm phước bù lại, đó là một trường hợp được gia hộ. Hoặc là có người có phước nhưng phước chưa tới mà nạn tới sớm thì các Ngài gia hộ để lấy phước có sẵn bù vào cho mình, chứ không cho vay phước nữa. Còn cầu mà không linh là những người không có đạo tâm, những người có đạo tâm, mặc dù đạo tâm rất lớn cũng cầu không được vì người này có đạo tâm quá lớn, cần phải gặp cảnh khổ để biết được đau khổ của cuộc đời, sau này giáo hóa chúng sanh, những vị này là cột trụ của đạo Phật, nhưng những đau khổ đó là bài học quý giá cho cuộc đời nên việc các vị chư thiên tử, các vị Bồ tát ở trên gia hộ cho mình các ngài rất sáng suốt, kỳ diệu, chúng ta không tưởng tượng nổi. Người cầu được khen Phật, Bồ Tát linh, người cầu không được thì cho là Phật, Bồ Tát không linh, chúng ta không có trí tuệ để thấy điều đó. Chê hay khen đều là trò trẻ con của người thế gian, người cõi người, trí tuệ không có. Còn đối với cõi trên, người nào được gia hộ, người nào không được gia hộ các Ngài sáng suốt vô cùng, các vị thiên tử là những vị có thần thông, có phước để ban cho mình được, còn đối với những vị vua cõi trời thì quyền lực còn lớn hơn nữa, lập tức có thể biến cô bé lọ lem thành công chúa, các ngài đủ quyền lực, phép để làm điều đó. Ví dụ từ một cô bé xấu xí, nếu có phước tiềm ẩn hay có đạo tâm tiềm ẩn, tha thiết cầu nguyện, vua cõi trời hô biến một cái thì tự nhiên ngày hôm sau có người qua sửa sắc đẹp, có người giàu có tới giúp mình, trong tức khắc biến thành công chúa từ một cô bé lọ lem. Nhưng mà phải có điều kiện vì là thánh nhân, càng là Bồ Tát chừng nào thì càng phải tuân thủ theo luật nhân quả, nên chỉ làm những điều đáng làm, cần làm mà phù hợp với quy luật nhân quả chứ không bẻ gãy hay đi ngược lại quy luật này. Đó là lý do mà tất cả chúng ta có nhiều người đã từng cầu nguyện trở thành công chúa mà vẫn chưa được là vì còn bị quy luật nhân quả chi phối. Như vậy nhiệm vụ, chức vụ của Phật trong cõi trời không có gì cả. Cái không có gì cả này là thấp nhất nhưng cũng là cao nhất vì thoát ra tất cả, đó là về chức vụ, nhưng nói về thánh tính tức là tính chất của thánh thì không một vị nào trong thế gian ba cõi sáu đường ở cõi người cũng như ở các tầng trời có thể so sánh được với Đức Phật, nên gọi Đức Phật là thiên nhân chi đạo sư, tức là bậc đạo sư của cả người lẫn trời là như vậy, dù là vua cõi trời đầy quyền uy, muốn làm điều gì thì làm đối với thế gian, đối với cõi người, đối với cõi trời nhưng vẫn phái cúi đầu đảnh lễ Đức Phật. Trong kinh Phật có kể nhiều câu chuyện là vua cõi trời có tiếng gần gũi với cõi người nhất là vua Đế Thích, vị vua đó lâu lâu cũng tìm cách đến đảnh lễ đức Phật chứ vị vua đó cũng rất là bận, nên trong kinh Ni Ca Da kể lần đó vua Đế Thích tìm cách đến đảnh lễ đức Phật, lần đó vua dắt một đoàn thiên tử đi ngang qua hang Đức Phật đang ngồi thiền nên ngài muốn vào đảnh lễ Đức Phật. Khi gặp Đức Phật rồi ngài mới than là con rất bận rộn, hôm nay con đi ngang đây, thấy Thế Tôn đang tọa thiền con xin phép vào đảnh lễ Thế Tôn, xin hỏi Đức Thế Tôn vài đạo lý rồi con xin phép đi làm nhiệm vụ của mình. Mặc dù có quyền uy rất lớn nhưng các vị vua ở cõi trời vẫn phải đảnh lễ Phật, vì các ngài có con mắt của cõi trời, biết được thánh tính của Đức Phật là không gì có thể so sánh được. Còn dưới Phật là những vị thánh mà chưa phải hoàn hảo, chúng ta gọi là tương đối, còn có vị trí khác hơn họ. Ví dụ như một vị chứng quả A La Hàm thì vẫn thấp hơn một vị chứng quả A La Hán. Trong thánh quả còn tương đối, còn hơn kém, đứng ở vị trí này còn có thể so sánh ở vị trí kia, hoặc là những vị chứng quả A La Hán là đạo quả tuyệt đối, nhưng về trí tuệ, thần thông, công đức, dung mạo,… vẫn không thể bằng Đức Phật, tức là tuy đạo quả tuyệt đối nhưng ở những tính chất khác thì vẫn là tương đối. Một ví dụ khác là niềm vui hay niềm hạnh phúc trên đời này đều là tương đối vì nó không kéo dài mãi, nó chỉ là cảm giác nội tâm mà lấy điều kiện từ bên ngoài mà nếu kéo dài lâu quá sẽ trở nên nhàm chán, mọi niềm vui trên cuộc đời coi vậy nhưng đều là tương đối, là tạm bợ, người sống trên đời đều có niềm vui, người có phước thì có niềm vui lớn, người ít phước thì có niềm vui nhỏ. Các nhạc sĩ, thi sĩ thường ca ngợi về tình yêu, nghĩ rằng tình yêu là vĩnh viễn, nhưng sự thật rất khó tồn tại tình yêu như vậy. Cứ đi hỏi bao nhiêu cặp vợ chồng, những cái nông nỗi, rộn rã, bồi hồi buổi đầu cũng chỉ được bao nhiêu thời gian thôi, còn lại là sự thay đổi, có những cặp vợ chồng sống tốt thì họ êm ấm, tin cậy nhau suốt đời, nhưng cái êm ấm đó không còn như lúc trẻ, còn không tốt thì sống với nhau được vài năm thì chuyện này chuyện kia xảy ra, rồi nhìn thấy nhau không còn như buổi đầu, thì hạnh phúc cũng không còn. Niềm vui thế gian chỉ là như thế, nên những thứ ta thấy chỉ là tạm bợ, mà nó đòi điều kiện bên ngoài, phải có cái gì đó tác động mình mới vui. Khảo sát bản chất niềm vui là gì thì khoa học cũng công nhận mà đạo Phật cũng công nhận là do thọ ấm, tức là do sự rung động của thần kinh cảm giác, rung động theo kiểu này thì đem đến niềm vui, rung động theo tần số khác thì đem đến sự lo sợ. Những tiếp xúc bên ngoài cho thần kinh chúng ta một loại rung động khác nhau, đem đến cho chúng ta cảm xúc về niềm vui, hạnh phúc hay lo âu, buồn phiền, sợ hãi. Cái cay đắng của con người là cái niềm vui trong thời gian dài lại gây cho chúng ta sự nhàm chán, chẳng hạn khi chúng ta ăn hoài một món ăn hay nghe hoài một bản nhạc mà ta thích, thì lâu dần chúng ta cũng cảm thấy nhàm chán, thế gian là như vậy, là tương đối, là tạm bợ như thế. Lý do tại sao nhiều người lại than thở thường người phụ nữ lại chung thủy hơn đàn ông, là do người đàn ồng thường rất nhanh nhàm chán, chỉ có những gì xuất phát từ lý tưởng, từ đạo đức thì hy vọng còn bền lâu được, chứ còn không thì những bồng bột, sôi nổi theo hình thức lại dễ dàng trôi qua, đó là những niềm vui đòi điều kiện mang tính tương đối, còn có một loại niềm vui tuyệt đối, mà càng kéo dài thì càng tốt chứ không nhàm chán, đó là niềm vui nội tâm thanh tịnh. Niềm vui khi chúng ta tu tập thiền định, tâm mình lắng dần lắng dần, không suy nghĩ, vọng tưởng biến mất, tâm trở nên an ổn, sáng tỏ, nhẹ nhàng, lắng sâu thì hạnh phúc xuất hiện, hạnh phúc này sẽ kéo dài, không nhàm chán, không cần điều kiện bên ngoài thì gọi là hạnh phúc tuyệt đối. Dĩ nhiên mới ban đầu thì chưa tuyệt đối vì chúng ta không thể ngồi thiền mãi được, chúng ta chỉ ngồi một thời gian nào đó, một tiếng hay hai, ba,.. tiếng chẳng hạn, còn những vị thánh thì dù không cần ngồi thiền, trong đời sống bình thường tâm họ vẫn thanh tịnh, vẫn có hạnh phúc, đây là lý do chúng ta thấy các vị thánh ít cần tới niềm vui từ bên ngoài là vì vậy, mà tự bên trong, tâm thanh tịnh đó là niềm hạnh phúc dào dạt nên các ngài rất an ổn, đôi khi không cần phải nói chuyện với ai, không cần phải xao động bất cứ việc gì, tự nơi thân mình đã có hạnh phúc lớn, còn nếu có bước ra ngoài để làm điều gì thì cũng chỉ vì chúng sinh, vì Phật pháp mà làm chứ không phải vì mình, đó là hạnh phúc đã sẵn đủ nơi chính mình từ tâm thiền định an ổn, không cần điều kiện bên ngoài, không có tâm nhàm chán, nó khác với hạnh phúc ở thế gian cần phải có điều kiện bên ngoài và nếu kéo dài sẽ sinh ra nhàm chán. Chẳng hạn như trong một bộ phận thế hệ trẻ đang tìm niềm vui, hưng phấn cho mình bằng thuốc lắc, một dạng ma túy tổng hợp khi uống vào sẽ làm cơ thể cảm thấy hưng phấn, luôn muốn hoạt động, tham gia vào những trò vui thật dữ dội như tiếng nhạc mạnh có tiếng bass. Khi thuốc tan rồi thì bao nhiêu sức lực của con người đã lấy ra xài hết rồi, chỉ còn lại cảm giác nhàm chán không thể tưởng tượng được, thấy thế giới này thật ảm đạm, cần phải uống thêm thuốc để tìm lại niềm vui trên thế gian. Thích thú, niềm vui của con người nếu tạo bằng cách đó thì chúng ta thấy cái hạnh phúc, niềm vui của con người thật ngắn ngủi, tạm bợ, lấy hết những phước mà mình đã có và kéo lại đau khổ cho mình, cuộc đời là như vậy, nên chúng ta thấy những người tuổi trẻ, thanh thiếu niên lao vào nhậu nhẹt, ăn chơi trác táng, chúng ta phải hiểu là họ đang đốt năng lực của mình, những cuộc vui như vậy thật ngắn ngủi, không tồn tại lâu. Chúng ta may mắn đến với đạo, đạo cho chúng ta một sự trầm tĩnh, kiềm chế và một niềm vui khác thay thế nên nhờ vậy chúng ta sống trên đời an ổn, trầm tĩnh, nhẹ nhàng và vui, vui trong cái đạo lý, việc làm từ thiện, vui trong thiền định và những niềm vui đó tuy chúng ta chưa thể đạt được tuyệt đối nhưng nó đang đi dần đến chỗ tuyệt đối bởi nó không phụ thuộc vào điều kiện bên ngoài, bởi nó càng kéo dài càng tốt. Chúng ta lấy một ví dụ nữa là tình thương yêu của chúng sinh với nhau hầu hết là tương đối tại vì phải có điều kiện, tức là mình muốn được thương lại, thí dụ mình thương người đó nhưng người đó không thương mình, theo thời gian mình không đủ kiên nhẫn để thương hoài người đó. Tình thương trên đời là như vậy, cần có sự đáp ứng, thế gian là vậy. Một cái nữa là mình thương người đó, nhưng coi vậy chứ mình vẫn thương bản thân mình nhiều hơn, cũng có một số trường hợp mà có những tình thương lớn mà người này dám hi sinh cho người kia thì tình thương đó nằm trong tiểu thuyết, trong phim nhiều hơn là trong đời thường, cha mẹ có thể chết vì con, có nhưng vẫn hiếm. Một lý do nữa là do ơn nghĩa trong quá khứ, đời xưa mà ghét nhau thì đời này có gặp nhau cũng không thương nổi, thấy ghét, chán. Tình thương đến với nhau tự nhiên, nhẹ nhàng đều do ân nghĩa của quá khứ, còn như phải mua chuộc, năn nỉ thì không phải là duyên của quá khứ và sẽ không bền lâu. Ví dụ trong đời sống, chúng ta kết bạn với nhau, có một người bạn tâm đầu ý hợp với nhau thì bảo đảm trong quá khứ đã đối xử tốt với nhau còn duyên nợ vợ chồng, tình yêu thì ơn nghĩa còn nhiều hơn nữa, nhưng mà đa phần là vì nợ. Có những trường hợp vợ chồng lấy nhau là vì những món nợ trong quá khứ mà tình yêu không có. Một lý do nữa để chúng ta gọi tình yêu trên thế gian này là tương đối là vì tình thương yêu đó luôn kéo theo buồn vui, giận hờn, trách móc, nhớ nhung,… trên đời này không ai thương ai mà không giận nhau hết, cha mẹ thương con cũng có lúc giận, bạn bè thương nhau cũng có lúc giận, … thương nhiều chừng nào thì giận hờn nhiều chứng đó, tình thương ở thế gian là như vậy. Còn lòng từ bi của Đức Phật, Bồ Tát, các vị thánh là tuyệt đối vì nó phủ trùm, mênh mông vô tận, không có giới hạn, ai cũng thương được, thương không cần người ta biết mình thương, làm lợi ích cho chúng sinh được thì cứ làm, và đặc biệt là tình thương này không kéo theo phiền động, tức là buồn vui, giận hờn,.. Chúng ta đưa ra một vài ví dụ để so sánh hai định nghĩa tương đối là gì, tuyệt đối là gì, chúng ta thấy là những gì thuộc về thế gian đều là tương đối vì còn biến dịch,  đau khổ,còn luân hồi, còn những gì thuộc về sự giác ngộ, giải thoát là tuyệt đối vì thanh tịnh, không đau khổ, không biến dịch. Để minh họa, chúng ta có câu chuyện của thiền sư. Lúc đó ông Bàn Long Uẩn là một cư sĩ nổi tiếng, vì cả nhà ông đều đắc đạo. Lần đầu ông đến gặp thiền sư Thạch Đầu. Bàn Long Uẩn mới hỏi Thạch Đầu “người chẳng cùng vạn pháp làm bạn là người nào”, vạn pháp tức là mọi điều trên thế gian này. Không làm bạn với muôn pháp thì không còn trong cái tương đối, tức ý hỏi cái tuyệt đối là gì thì ngài Thạch Đầu mới bước xuống bịt miệng ông Bàn Long Uẩn lại, ngay lúc đó ông Bàn Long Uẩn mới bừng ngộ ngay. Lần sau ngài Bàn Long Uẩn đến gặp ngài Mã Tổ cũng đem câu đó ra hỏi lại, xem thử ngài Mã Tổ trả lời có hay hơn ngài Thạch Đầu hay không. Ngài Mã Tổ không bịt miệng mà trả lời bằng câu rất thú vị “Đợi khi nào ông uống một ngụm mà cạn sạch dòng Tây Giang này thì ta sẽ trả lời cho ông”, ngay lúc đó ông Bàn Long Uẩn lại bừng ngộ lần thứ hai, lần này lại trọn vẹn hơn lần trước nên coi như Bàn Long Uẩn là đệ tử của ngài Mã Tổ dù ban đầu là đệ tử của ngài Thạch Đầu. Thạch Đầu và Mã Tổ là hai vị thiền sư nổi tiếng, lừng lẫy thời đó, mà Bàn Long Uẩn ngộ đạo đều nhờ vào hai vị thiền sư này, mà câu hỏi của ông lại liên quan đến khái niệm tương đối và tuyệt đối này. Cái tương đối và tuyệt đối trong đạo được các ngài trả lời rất ngắn gọn, một vị thì bịt miệng còn một vị thì trả lời bằng một câu duy nhất, nhưng đều làm cho Bàn Long Uẩn ngộ đạo, hiểu được, nhận ra. Ở đây ý các ngài là cái gì tương đối là bạn với muôn pháp, sống trong đời này có cái này hơn, cái kia kém, cái này dở, cái nọ hay, là những cái tương đối trong cuộc đời, là bạn của vạn pháp. Còn cái tuyệt đối vượt ra ngoài những điều của thế gian như vậy là điều mà lời nói không diễn tả được. Cái đó làm sao chúng ta hiểu, chúng ta chỉ có trực ngộ, tức là trực tiếp nhận ra được, hiểu được, nhưng mà hiểu rồi thì lời nói không diễn tả được. nên cái mà làm bạn với muôn pháp tức là cái tương đối vì nó có biến dịch, có luân hồi, có đau khổ. Như tất cả chúng ta, biết đâu chừng ở kiếp trước chúng ta đã từng đạt được vinh quang tột đỉnh nhưng cũng có những kiếp chúng ta vất vả khốn cùng, cuộc đời là như vậy. Ví như có những người một kiếp nào đó làm vua nhưng có những kiếp khác là ăn mày là điều bình thường. Nên cuộc đời là vậy, bởi vì nó biến dịch, trong cái biến dịch đó, chúng ta khi thì hạnh phúc, khi thì đau khổ. đối với những người thân yêu của chúng ta cũng vậy, có những lúc quây quần bên nhau, đầm ấm, có những lúc chia xa, đắng cay. Trong luân hồi vô tận này, có những kiếp xưa chúng ta là bạn của nhau, ở bên cạnh nhau, sống với nhau rất vui vẻ, nhưng cũng có những kiếp, bẵng đi một thời gian chúng ta không được gặp nhau, đến khi gặp lại thì nhiều khi duyên số đã muộn màng. Cuộc đời là tương đối, biến dịch như vậy, dù chúng ta có cố gắng hết mức để đạt được vinh quang tột cùng rồi tất cả cũng sẽ sụp đổ, cũng sẽ thay đổi, biến mất, nên vì vậy người tu theo Phật pháp cần phải biết làm phước, biết giúp người, giúp người này được hai điều lợi. Thứ nhất là chúng ta hãy giúp người để tu tập lòng từ bi, lòng từ bi không thể nói bằng miệng, phải làm điều gì đó để tu tập lòng từ bi và thứ hai là để tích lũy phước cho chính mình. Tích lũy phước cho chính mình nếu hiểu sơ thì thấy nó ích kỷ, nhưng nếu hiểu sâu thì không phải vậy. Những người hiểu cạn, đi làm phước tích phước là ích kỷ, nhưng những người hiểu sâu theo đạo Bồ Tát thì tích phước cho mình không phải ích kỷ. Rất nhiều lần chúng tôi phê bình những người làm phước mà cầu phước, đó là ích kỷ, chúng tôi khuyến khích mọi người tích phước cho mình, mà cái tích phước này không ích kỷ. Lúc  mới đến với đạo chúng ta được khuyên là phải làm phước, một thời gian sau chúng ta nghe làm phước mà cầu phước thì làm tội, thì chúng ta lại làm phước không cầu phước, tới giai đoạn thứ ba chúng ta lại nghe nói phải ráng mà tích lũy phước. Tích lũy phước này không giống như giai đoạn đầu chúng ta mới đến với đạo. Giai đoạn thứ nhất khi đến với đạo thì cầu phước, giai đoạn thứ hai mình bị phê bình phải bỏ cầu phước đó đi nhưng tới giai đoạn thứ ba của Bồ Tát đạo, mình không còn ích kỷ nữa thì mình lại cần tích lũy phước cho lớn. Người còn ích kỷ thì phải tiêu diệt cho được tâm cầu phước còn người qua giai đoạn thứ hai hết ích kỷ rồi qua giai đoạn thứ ba tu Bồ Tát đạo thì phải biết khôn mà tích lũy phước cho nhiều. Cái tích lũy phước này giúp chúng ta đi trong luân hồi đỡ vất vả, dễ làm được những điều thiện mình muốn, nếu chúng ta muốn làm một điều phước, muốn giúp ai mà không có phước không làm được. Ví như người nhà giàu muốn giúp cho người nhà nghèo thì người nhà giàu phải có phước, người có nhiều phước mới có thể cho người có kém phước hơn mình, không có phước thì không có gì để cho cả, vì vậy các vị bồ tát phải luôn luôn tích lũy phước thật nhiều để có phước mà cho chúng sinh. Chúng ta nhớ là không bao giờ cho chúng sinh bằng thần thông được mà chỉ cho phước, có phước cho được, mà người đó phải có ân nghĩa, có duyên với mình mới cho được, người không có duyên không cho được. Tại sao không cho được bằng thần thông, ví dụ có người rất nghèo gặp mình, mình muốn giúp tiền cho họ mà mình không có tiền, không có phước, chỉ có thần thông thôi. Mình mới dùng thần thông để quan sát biết chiều nay số đề sẽ ra số gì đó, 35 chẳng hạn. Mình mới nói giờ bạn hãy đánh số 35, kiếm ít tiền mua gạo cho con, tức là mình cho thần thông. Lúc này người kia mừng quá, vội đánh số 35. Nhưng vì không có phước nên nhiều chuyện xảy ra làm người kia không thể ghi số được nên chúng ta nhớ rằng phải có phước mới có thể san sẻ cho chúng sinh được nên một vị tu Bồ Tát đạo phải tích lũy phước thật nhiều, không bao giờ ngừng nghỉ nhưng khác với người phàm phu tục tử là làm phước để cầu vinh quang trong kiếp luân hồi này mà chúng ta biết luân hồi là tương đối, làm vua đó rồi mai mốt làm ăn mày, không có gì là bền bỉ nên việc Bồ Tát mà tích lũy phước không đi tìm vinh quang của thế gian mà lấy phước đó vừa để tu nội tâm mình vừa để giúp chúng sinh thôi thì đó là Bồ Tát đạo, các vị biết đi trong luân hồi tương đối, biến dịch này mà đùa với nó chứ không bị đau khổ vì nó, còn chúng ta là người trần mắt thịt không biết nên bị đau khổ bởi vinh quang và tủi nhục. Hai cái này cứ đổi qua đổi lại hoài, vinh quang và cay đắng cứ đổi qua đổi lại hết kiếp này đến kiếp khác của mình. Còn các vị Bồ Tát thì họ đùa với sự tương đối của luân hồi, của nhân quả. Các vị làm phước nhưng mà để san sẻ, để đi trong luân hồi làm các điều thiện chứ không phải để tìm vinh quang cho mình, khác nhau là như vậy. Chính vì chúng ta biết mọi điều thuộc về thế gian là tương đối, là biến dịch nên chúng ta tinh tấn tu tập thiền định để đi về sự giác ngộ tuyệt  đối, đó chính là bến bờ an ổn vì nó vượt ra ngoài biến dịch khổ đau. Tuyệt đối còn được hiểu là những nguyên lý, những nguyên tắc không thay đổi. Lúc đầu chúng ta nói tuyệt đối là những cái gì lớn lao, vĩ đại, vượt ra ngoài hết tất cả, nhưng bây giờ ý nghĩa của sự tuyệt đối đơn giản hơn, gần với đời thường hơn, là những gì mà nguyên tắc, nguyên lý không thay đổi gọi là tuyệt đối, ví dụ 2
+2= 4 thì điều đó là tuyệt đối. Hiện tại chúng ta ở trái đất thì  2+2=4, lên hỏa tinh thì 2+2 cũng bằng 4, có lui lại một triệu năm trở về trước thì 2 cộng 2 cũng bằng 4, một triệu năm sau 2 cộng 2 cũng bằng 4 thì chân lý đó chúng ta gọi là tuyệt đối. trong thực tế chúng ta không đạt được chính xác hoàn toàn, ví dụ chúng ta lấy 2 lon gạo cộng với 2 lon gạo thì nhiều khi không bằng 4 lon gạo vì các lon gạo không hoàn toàn giống nhau, cái này bớt 5 hạt, cái kia thêm 10 hạt thì trong thực tế nó không hoàn toàn đúng tuyệt đối, nhưng trên lý thuyết thì 2 cộng với 2 luôn luôn bằng 4, 3 nhân 5 luôn luôn là 15. Đó là lý do có nhiều người đam mê toán học đến như vậy bởi vì sự chính xác của toán học luôn luôn là tuyệt đối, mà toán học luôn luôn đi trước thời đại, tức là toán học đã cứu được giá trị của con người. Chúng ta nói sơ qua một chút về triết học của Tây phương, đại khái trong một thời gian dài người ta mất niềm tin rằng con người có một linh hồn cao siêu, người ta cho rằng cái tâm con người là thụ động, là do mình thấy, nghe, biết những cái bên ngoài tạo thành cái biết trong tâm mình, cái biết trong tâm mình thụ động, nếu không có dữ kiện bên ngoài mình cũng không biết gì hết, trong một thời gian dài có nhiều triết gia đã chủ trương như vậy. Nhưng mà rồi có một người tên là Kant, gốc ông là Á Nhĩ Lan nhưng mà ông ở Áo, một người Âu Châu rất thấp bé, cao chưa đến 1m53, sáu mươi năm sau ông đã đưa ra một kết luận mà làm đảo lộn triết học thế giới. Ông nói là trước khi có dữ kiện đến thì trong tâm mình đã có cái làm chủ mọi điều. Chẳng hạn trong thư viện, người ta có tấm thẻ để ghi tất cả dữ kiện để lưu trữ, ghi vị trí của các cuốn sách, ông nói là phải có người làm các tấm thẻ đó, còn theo các triết gia trước đây là trong tâm mình không có cái gì hết, không có chuyện các cuốn sách và tấm thẻ tự sắp xếp rồi phản ánh vào tâm của mình mà phải có tâm của người quản lý thư viện tạo các tấm thẻ đó và sắp xếp các cuốn sách theo thứ tự. Dữ kiện đến với chúng ta rất nhiều nhưng vào tâm chúng ta được sắp ra thành từng loại, tâm chúng ta không có thụ động. Cũng như toán học luôn đi trước thực nghiệm khoa học, có những dãy số nhà khoa học tìm ra trước, sau này các thực nghiệm khoa học mới chứng minh được. Lúc đầu người ta nghĩ con người bình thường, con người không có gì hết, là do dữ kiện từ bên ngoài đưa vào con người, ông Kant đã lật ngược lại, con người  có cái gì đó rất thâm sâu. Toán học đã cứu rỗi giá trị con người là như vậy. Toán học hay khoa học là cái gì đó chuẩn xác, tuyệt đối nên sau này Bill Gate là nhà tỷ phú nổi tiếng trên thế giới, là người đứng đầu công ty Microsoft nói: “Vũ trụ này được sắp xếp bằng những con số mặc dù thấy tất cả đều hỗn độn quay cuồng nhưng mà nó có chương trình của nó và được thể hiện bằng những con số bởi vì con số là chính xác tuyệt đối”, có những nguyên tắc, những nguyên lý của khoa học hay cuộc đời gọi là tuyệt đối, chẳng hạn như nước sôi ở 100 độ C dưới áp suất của không khí là 76cmHg. Nếu chúng ta đi lên đỉnh núi cao, lúc đó áp suất không khí loãng hơn thì chúng ta nấu chưa đến 100 độ thì nước đã sôi, nhưng ở dưới đồng bằng, áp suất bằng 76cmHg thì chúng ta phải nấu nước đúng 100 độ thì nước mới sôi, còn nếu chúng ta dùng nồi áp suất để nén không khí thì áp suất trong nồi rất cao thì đến 200 độ nước mới sôi. Nguyên lý nước thuần khiết là H2O, sôi ở 100 độ với áp suất là 76cmHg thì đó là nguyên lý tuyệt đối. Hoặc luật nghiệp báo là tuyệt đối đúng, ai mà phủ nhận hay hiểu sai là bị tội nặng. Chúng ta nhớ câu chuyện ông già chồn, nói sai một cái là bị đọa làm thân chồn 500 đời. Ông cho rằng người tu cao rồi, đắc đạo rồi thì muốn làm gì làm, không có quả báo. Chỉ bằng câu đó ông bị đọa làm thân chồn 500 đời. Vừa rồi báo Giác Ngộ cũng có câu trả lời về nghiệp cũng hơi run. Chúng ta nhớ luật nhân quả mà Phật nói là luật nhân quả thiện ác báo ứng, tương tác giữa người với người, có nhiều nhân quả lắm. Ví dụ như chúng ta nấu nước thì nấu là nhân và nước sôi là quả, hoặc là người siêng năng tập thể dục thì quả báo là mình được khỏe mạnh, đó cũng là nhân quả, nhưng nhân quả đó không phải là nhân quả thiện ác báo ứng mà Phật muốn nói. Nhân quả mà Phật muốn nói là mình làm cái gì cho người khác, kết quả trở lại với mình mà mình không ngờ được chứ không phải là mình lường trước được. Mình tập luyện thể dục thì kết quả mình lường trước được là mình sẽ khỏe mạnh, cơ thịt mình rắn chắc dần, còn nếu như mình giúp cho người khác, cứu họ qua cơn khốn cùng, mình tốn rất nhiều tiền bạc  để cứu người khác thì mình không lường trước được quả báo, có khi tới kiếp sau quả báo mới đến với mình, thì đó là nhân quả thiện ác báo ứng mà Phật muốn nói, còn cái mà báo Giác Ngộ trả lời cũng là nhân quả bình thường mà mình lường được, chẳng hạn như ráng học thì mình mới giỏi, không cần giúp ai thì đó không phải là nhân quả mà Phật muốn nói, luật nhân quả không phải là dễ hiểu. Luật nhân quả cũng là luật tuyệt đối đúng nên chúng ta là đệ tử Phật, chúng ta có thể không biết nhiều cái nhưng không thể không biết về luật nhân quả, cần phải hiểu luật này cho tường tận. Một điều nữa là luật nhân quả khuyến khích con người ta đối xử tốt với nhau, chúng ta hiểu luật nhân quả rồi thì chúng ta chỉ muốn giúp người khác thôi thì như vậy là chúng ta hiểu đúng về luật nhân quả. Còn nếu chúng ta hiểu luật nhân quả như báo Giác Ngộ nói thì chúng ta không cần phải giúp ai nữa, chúng ta cứ đóng cửa học một mình thì chúng ta giỏi, nó không khuyến khích sự đối xử tốt đẹp giữa người với người thì đó là hiểu sai về luật nhân quả. Còn có một luật đúng tuyệt đối nữa là luật vô thường, tức là mọi thứ  đều thay đổi. Có một nhà triết gia đã nói như vầy: “Tất cả mọi cái đều thay đổi ngoại trừ sự đổi thay”, có nghĩa là luật đó không bao giờ thay đổi, cái gì rồi cũng sẽ thay đổi, tóc rồi cũng sẽ bạc, lưng rồi sẽ khòm, giàu sang rồi cũng sẽ biến mất, khi chết rồi thì tất cả đều buông bỏ…, nhưng luật thay đổi đó không bao giờ bỏ. Thế gian này là tương đối nên luật nói về sự tương đối này là đúng tuyệt đối. Nói về tính tình cũng như vậy, có những tính tình mà chúng ta nói là không thay đổi, chúng ta hay khen ngợi ai tuân thủ những quy tắc nào đó mà chúng ta nói là tuyệt đối. Ví dụ như chúng ta nói những người tuân thủ những quy tắc bất di bất dịch, chẳng hạn như ông Kant mà chúng ta đề cập  lúc trước, tới đúng giờ là ông khoác áo khoác đi dạo ở rừng phi lao, ông đếm từng bước chân, tới đúng giờ thì ông đi về, những người hàng xóm khi gặp ông thì sau khi chào ông bắt đầu sửa lại cái đồng hồ tại vì ông đúng hơn đồng hồ của họ. Cả cuộc đời ông chỉ có một lần sơ suất, lần đó trên đường ông đi dạo về, ông về nhà trễ 5 phút là do lần đó ông ghé vào sạp báo để mua tờ báo bởi nghe tin có chiến tranh xảy ra ở Châu Âu. Con người tuân thủ những nguyên tắc bất di bất dịch mà chúng ta nói là tuyệt đối đúng. Ở xứ âu châu, không khí lạnh tấn công vào hai xoang mũi nên khi hít vào, không khí lạnh đi vào phổi, nhưng khi chúng ta thở ra thì không khí đã được cơ thể chúng ta làm nóng, không khí này làm ấm khoang mũi của chúng ta, giúp cho khoang mũi của chúng ta đỡ bệnh, nên khi chúng ta nói chuyện, không khí sẽ đi ra qua đường miệng thì xoang mũi của chúng ta sẽ bị lạnh hoài, chúng ta sẽ bị cảm nên vì vậy ông nói thà không nói chuyện để đỡ bị cảm nên ông rất ít nói, trời lạnh thì khi hỏi ông điều gì đó ông chỉ cười, ông sợ khi ông nói chuyện, không khí ra đường miệng thì xoang mũi không được sưởi ấm. Có hai lần ông định cưới vợ, một lần ông thương người đó, ông cân nhắc, suy tính lợi hại thì trong lúc chưa tính xong thì có người khác đến cưới cô đó mất. Lần khác ông cũng định cưới cô khác, ông cũng tính toán xem có nên cưới cô ấy hay không thì trong khi ông quyết định chưa xong thì cô ấy dọn nhà qua tỉnh khác. Hoặc có những người có tính không tham đến tuyệt đối nghĩa là không ăn cắp, không cầm nhầm của ai dù một xu nhỏ hoặc là một đống châu báu lớn cũng không động vào một chút nhỏ, người này gọi là không tham đến tuyệt đối. Chúng ta theo đạo phật, lòng vô tham của phật tử ai cũng lớn hết, dĩ nhiên chưa chắc là tuyệt đối. ví dụ như trong chùa mình thấy ai rớt mười ngàn mình cũng sẽ không lượm, ra ngoài chùa thì mình không biết nhưng trong chùa thì không ai lấy. Hoặc là mình đi lạc vào kho tàng đời xưa, trong đó vàng bạc châu báu đầy thì mình suy nghĩ như thế nào: số vàng bạc châu báu này giờ không còn chủ, mình có lấy thì cũng không phạm tội nên thôi đành lấy, lương tâm mình cũng không cắn rứt lắm nhưng nhà nước thì nghĩ số kho báu đó là của quốc gia nên nếu mình có lỡ phát hiện thì mình phải báo nhà nước rồi nhà nước sẽ thưởng, thì đó mới là không vi phạm luật pháp chứ không giống như hồi xưa nếu tìm được kho tàng thì mình cứ lấy đồ trong kho tàng đó về dùng, trở nên giàu có, như vậy là không được mà mình phải báo nhà nước, mình chỉ được thưởng thôi. Trong trường hợp đó mình nghĩ sao, mình sẽ tuân thủ luật pháp hay lấy bỏ túi một ít rồi mới báo cho nhà nước, những thử thách đó xem tâm vô tham của mình đến tuyệt đối hay không. Bây giờ đặt trường hợp mình là người không tham lam đến tuyệt đối, một xu nhỏ không tơ hào mà một đống vàng lớn cũng không tham, mình thật sự là con người như vậy, đạt được tâm vô tham đến tuyệt đối giống như quả thánh Tư Đà Hàm nhưng mà nó vẫn chưa tuyệt đối, tương đối là ở chỗ mình vô tình ăn cắp ở đâu đó, mình tham một cách gián tiếp mà mình không biết. Ví dụ mình ăn chay, nghĩa là mình muốn tuyệt đối không sát sinh nhưng mà không tuyệt được, bởi vì rau mình ăn cũng là bao nhiêu sinh mạng phải chết trên rau đó, chỉ bớt thôi chứ không thể nào tuyệt đối. Cũng giống như tôi thề là tôi theo hạnh bất hại tức là không bao giờ làm tổn hại một chúng sinh nào nhưng rồi mình có giữ được không, nếu mình giữ điều đó thì mình sẽ làm hại người khác. Ví dụ mình đứng trước một tên ăn cướp, chuẩn bị giết người kia mà lúc đó trong tay mình có cây, mình đập vào tay hay chân của nó để nó không giết người kia thì lúc đó mình sẽ đập tên cướp để cứu người kia hay mình sẽ tuân theo hạnh bất hại không đập tên cướp, lúc đó mình phải chọn lựa, như vậy lúc đó mình có tu theo hạnh bất hại được không, như vậy không thể nào giữ tuyệt đối được. Cuộc đời là như vậy, có những cái mình cho là đúng, mình nguyện giữ tuyệt đối nhưng khi đụng chuyện mình mới thấy không hẳn là như vậy. Ví dụ như bên Ấn Độ có một vị thánh cận đại nổi tiếng là Găng Đi, là người đấu tranh giành độc lập tự do cho Ấn Độ bằng cách không bạo động, tức là không cầm súng, dao để chống lại người Anh cai trị một cách dã man đất nước Ấn Độ. Chính sách này rất thánh thiện nhưng với chủ trương này, biết bao nhiêu người Ấn Độ đã chết. Lúc đó người Anh đánh thuế muối rất cao mà Ấn Độ rất rộng lớn nên những người ở xa biển phải mua muối với giá rất mắc, do người Anh giữ độc quyền bán muối.Thánh Găng Đi mới đưa ra chủ trương là tự người Ấn ra ngoài biển, múc nước biển về tự làm muối, không mua của người Anh. Lính Anh mới tấn công những người Ấn Độ xếp hàng ra múc nước biển, chúng cầm cây đánh hết người này đến người kia gục ngã mà những người kia bởi vì tuân lời thánh Găng Đi nên không chống trả. Chủ trương của thánh Găng Đi rất đẹp đối với người Anh nhưng lại rất ác độc đối với người Ấn Độ, vì chủ trương này mà bao nhiêu người Ấn Độ bị người Anh đánh gục ngã. Thì như vậy cái bất bạo động là không tuyệt  đối, rõ ràng là bất bạo động ở chỗ này nhưng lại để chỗ khác bị hại, cuộc đời là vậy, nên có những  cái mình tuyệt đối tuân thủ đôi khi lại dẫn đến sai lầm nên khó mà tìm được cái thiện, đúng tuyệt đối trên cuộc đời này, chúng ta phải khôn ngoan, cân nhắc từng trường hợp mà thôi, không thiện hoàn toàn được, chúng ta thấy trên đời này người ta dễ phê bình nhau là vì vậy, người này thấy người đó tốt nhưng người khác lại thấy người đó xấu, chúng ta thấy là có những cái tương đối xen lẫn vào những cái tuyệt đối. Ví dụ như toán học là biểu trưng cho sự chính xác tuyệt  đối nhưng mà cũng không vì trong toán học có những con số mình gọi là số vô tỉ, con số đó nếu mình tìm cho ra số lẻ thì không bao giờ hết, như con số π –pi. Pi là tỷ số giữa chu vi và đường kính, người ta chỉ có thể làm tròn nó thành 3,14. chứ nếu tìm ra con số lẻ của nó thì không bao giờ tìm hết được  nên không bao giờ có con số đúng tuyệt đối của con số pi, trong toán học gọi là số vô tỉ, mà có rất nhiều trường hợp như vậy, ví dụ 7 chi cho 3 thì không bao giờ dừng lại được ở con số lẻ, đó gọi là tương đối trong toán học. Toán học là chính xác tuyệt đối, nhưng trong cái tuyệt đối vẫn có cái tương đối.  Trong đạo phật có một vị thánh là Ma Ha Ca Diếp, là người có gương hạnh đầu đà rất mẫu mực, ngài luôn mặc quần áo rách người ta vứt bỏ, không bao giờ mặc đồ mới, ngài sống rất kham khổ, chỉ thích sống dưới gốc cây trong hang động chứ không thích sống trong nhà cửa được xây cất đàng hoàng. Ngài sống rất đơn giản, đày đọa bản thân mình, hạnh đó rất đáng nể, nếu không có ý chí, nghị lực phi thường, sức khỏe phi thường thì theo không nổi. Nhưng đâu phải là ngài luôn được ca ngợi, ngài Phú Lâu Na không đồng ý điều đó, ngài Phú Lâu Na cũng là một vị đại la hán, một vị đại đệ tử của đức phật, đâu phải là người thường, ngài cũng phê bình cách sống đó. Ngài Phú Lâu Na chủ trương một đời sống cởi mở hơn để có nhiều người đến với đạo, còn nếu đưa mẫu mực của ngài Ca Diếp ra thì người ta thấy đạo Phật người ta sợ và người theo đạo Phật kiểu đó là tự trói buột mình, không làm được nhiều việc lớn. Muốn đến với chúng sinh, muốn giáo hóa, muốn làm được việc đạo phải sống hơi thoải mái một chút, có phương tiện hơn một chút chứ cứ phải khổ hạnh thì nhiều khi không làm được việc. Ví dụ chúng tôi không muốn làm sang nhưng đi giảng xa không có xe hơi thì không đi được, làm sao đủ sức đi xe honda, mà đi xe đò đón qua nhiều trạm rất mệt nên quan điểm của ngài Phú Lâu Na rất là chính xác. Nếu muốn dấn thân làm việc cứu độ chúng sinh thì phương tiện rất là cần thiết chứ không nên khổ hạnh một cách quá độ đến như vậy, tự cột trói lấy bản thân mình rồi không phát triển được đạo, cho nên chúng ta thấy cái tuyệt đối đó, mẫu mực đó vẫn bị phê bình. Chúng ta nói qua thuyết tương đối Anhxtanh một chút, thuyết này cực kỳ khó, nó được tính toán theo toán học mà nhờ đó nhà bác học Anhxtanh nhìn trước được nhiều điều đến bây giờ người ta vẫn chưa chứng minh hết, khi kỹ thuật tiến bộ hơn một chút thì người ta lại phát hiện là Anhxtanh đã nói đúng. Ví dụ như tia sáng laser, lúc đó vẫn chưa có thiết bị để tạo ra tia sáng đó nhưng Anhxtanh đã tuyên bố được trước là có tia sáng như vậy, sau này người ta có kỹ thuật tạo được tia laser thì người ta thấy đúng như Anhxtanh nói, hoặc là sự chuyển động của các thiên thể trên vũ trụ. Vì vậy mà người ta vẫn coi Anhxtanh là nhà bác học vĩ đại nhất của thế kỷ này, mà nhiều người còn cho của thiên niên kỷ này luôn. Ông còn nổi tiếng về thuyết tương đối, thuyết tương đối hẹp và thuyết tương đối mở rộng, mỗi giá trị đều lệ thuộc vào các điều kiện chứ không độc lập tuyệt đối. Ví dụ nói chiếc xe đó chạy với vận tốc là 50km/h thì Anhxtanh cho rằng nói như vậy là không được, nói như vậy giống như là nó độc lập tuyệt đối, phải so sánh nó với cái gì đó.Nói là xe chạy với vận tốc là 50km/h là khi so sánh với mặt đất, nhưng khi so sánh nó với chiếc xe bên cạnh thì chiếc xe không chạy với vận tốc 50km/h nữa mà chiếc xe đang đứng yên, với trường hợp hai chiếc xe chạy song song với nhau, vận tốc hoàn toàn không phải là 50km/h, đó là lý thuyết của Anhxtanh. Trong đệ nhị thế chiến có một thuyết như thế này mà không biết có đúng không, có một viên phi công người Anh đánh nhau với quân Đức, viên phi công này đang bay thì bỗng thấy có một viên đạn bên cạnh, viên phi công mới nắm lấy viên đạn bỏ vào trong vì khi đó ông đang bị súng phòng không của Đức bắn lên, bắn tới đó thì vận tốc viên đạn giảm, bay bằng vận tốc của máy bay ông đang lái nên đối với chiếc máy bay thì viên đạn đang đứng yên nên ông thò tay lấy viên đạn đó được, đó là một minh họa cho thuyết tương đối của Anhxtanh, còn đối với người đang đứng dưới mặt đất thì viên đạn đang bay với vận tốc mấy trăm km/h, tức là mình muốn nói đến một giá trị thì mình phải có cái để so sánh. Ví dụ nói cô đó cân nặng chưa đến 1 tạ thì phải lấy điều kiện cô đó đang ở đâu, tức là phải ở trên trái đất này. Đối với trái đất này thì cô ấy nặng 1 tạ nhưng nếu đem cô đó đem lên mặt trăng thì cô đó nặng sơ sơ chưa đến 1 tấn, cho nên nói là phải có điều kiện, phải có đối chiếu, so sánh chứ không được nói một mình. Ví dụ mình khen cô đó đẹp thì mình phải có cái so sánh, vì sao cô đó đẹp, bởi vì đối với người này thì cô này đẹp nhưng đối với người khác thì nhiều khi cô đó không đẹp nên cần phải có đối chiếu, có so sánh, có hệ quy chiếu. Theo thuyết của ông thì cả không gian và thời gian này cũng tương đối luôn, chẳng hạn như căn phòng bề dài 8m, bề ngang 5m, nhưng nếu minh bê nguyên căn phòng này đi lên một thiên thể nào đó thật là nặng thì không chừng căn phòng này chỉ còn có bề ngang 2m, bề dài là 3m, không gian bị thay đổi liền. Ông Anhxtanh đưa ra một cái ví dụ như một cây thước dài 50cm, ông mới hỏi sinh viên như vậy cây thước này có cố định hay không. Ông nói khi người ta bay với vận tốc gần bằng vận tốc ánh sáng thì cây thước này rút lại còn có vài phân thôi, thì một người sinh viên mới hỏi ông là trên thực tế nó vẫn là 50cm, khi bay nhanh như vậy, cây thước rút lại còn mấy phân chỉ là một ảo giác tạm thời chứ trong thực tế nó vẫn là 50cm, ông Anhxtanh mới trả lời không có thực tế, thực tế chỉ là thói quen của mình thôi, mình quen nghĩ cây thước đó luôn luôn là 50cm, nhưng với một người họ quen ở trong môi trường khác thì cây thước này luôn luôn là 3cm, vì vậy không có cái thực tế, đừng chấp vào cái thực tế, học học thuyết của Anhxtanh thì phải biết thoát ra khỏi những cái mình đã quen từ trước đến giờ, ví dụ như từ nhỏ đến lớn mình có thói quen là phải sống cho mình, khi mình bước vào đạo thì hãy bỏ thói quen đó đi vì những thói quen đó không phải là chân lý. Mình nghĩ tại sao nhà ông A giành đất nhiều cho mình, nhà bà B cũng như vậy, tức là thấy trên đời ai cũng giành về cho bản thân mình thì mình cũng phải giành cho mình là điều lẽ phải. Đó không phải là lẽ phải, đó là lẽ phải mình lỡ dính, lỡ chấp, hôm nay lẽ phải mà mình phải học mới, tức là nhường cho người khác, không giành cho mình nữa, đó mới là lẽ phải. Chân lý là cái gì đó mới nhưng rất đúng, khi chúng ta thoát đi những cái kiến chấp sai lầm cũ, những thói quen, những suy nghĩ nào giờ mình nghĩ là đúng nhưng nó rất tai hại, nó giống như thuyết tương đối Anhxtanh là như vậy. Sống trên đời này chúng ta cố gắng đạt đến sự chí thiện, sự hoàn hảo dù biết là sẽ còn những sơ suất, nghĩa là chúng ta biết một điều dù chúng ta cố gắng cách mấy cũng còn có những lầm lỗi, sơ suất, nhưng mà phải quyết tâm đạt đến sự hoàn hảo, vượt qua những sơ suất mà mình thấy được, chứ đừng nghĩ rằng “Cái gì trên đời này cũng tương đối, đừng cầu toàn quá”, đừng suy nghĩ như vậy, người đệ tử phật không được suy nghĩ như vậy bởi vì sự giải thoát là tuyệt đối, chúng ta phải có khát khao tuyệt đối chúng ta mới đạt được sự giải thoát, chúng ta phải hoàn thiện mình đến tuyệt đối chúng ta mới đạt được sự giác ngộ tuyệt đối, còn nếu chúng ta theo quan niệm trên đời này cái gì cũng tương đối, đừng cố gắng quá thì chúng ta không phải đệ tử phật. Chúng ta nên nhớ điều này, chúng ta nỗ lực 10 thì kết quả chỉ được 8.5 là giỏi, còn nếu như chúng ta nghĩ cái gì cũng tương đối, chỉ nỗ lực, cố gắng có 5 thì kết quả mình đạt được chỉ là 1. Mà nếu thước đo là 10 mà mình chỉ đạt được 1 thì mình là con người dưới trung bình. Vì vậy chúng ta tinh tấn tu hành, rèn luyện đạo đức cho đến hoàn thiện tuyệt đối. Mình cố gắng như vậy nhưng trên thực tế chắc chắn là vẫn có sơ suất nhưng mà sẽ ít. Còn nếu mình cứ ỉ i, nghĩ cái gì cũng tương đối, cứ sống vui một chút, không chịu sự gò bó thì đạo đức mình từ từ tuột xuống còn lại 1hoặc 2. Nếu 10 điểm là điểm tối đa mà mình chỉ có 1 hoặc 2 điểm thì mình là người nhân cách rất xấu nên. Vì vậy tuy biết rằng trên đời này mọi thứ đều tương đối nhưng người đệ tử phật chúng ta phải đòi hỏi cái tuyệt đối nơi chính mình, phải cầu toàn nơi chính mình, mình nói cái gì cũng tương đối là để thông cảm cho sự sơ suất của người khác. Còn với bản thân mình, mình phải đòi hỏi sự tuyệt đối và mỗi ngày trôi qua chúng ta phải phát triển dần trên con đường tu tập, phải phát triển thêm lòng kính trọng Phật, lòng từ bi thương yêu chúng sinh, tâm khiêm hạ, diệt trừ dần dần những thói xấu, những tâm bất thiện như tham lam, sân hận, kiêu mạn…, tức là mỗi ngày trôi qua, chúng ta phải tiến dần, tiến dần để đi đến cái tuyệt đối hoàn hảo chứ không bao giờ được dễ vui, dễ dãi, ỷ lại vào cách nghĩ cái gì cũng tương đối, mình không cần phải phấn đấu, mình ngừng sự cố gắng là mình sẽ bị tuột lại từ từ. Nếu mình nỗ lực phi thường, mình mới đi ngược lại dòng nước lũ của luân hồi, sinh tử, chứ con thác luân hồi, sinh tử rất mạnh, chỉ cần mình ngừng lại là nó cuốn mình đi tuột xuống liền, trôi luôn vào luân hồi, trong những điều xấu xa, bất thiện, còn nếu mình hết sức cố gắng, đi ngược lại dòng nước đó, đòi hỏi mình phải cố gắng hết sức thì mình mới đi được từng bước từng bước chậm ngược dòng thác đó và một kiếp nào đó mình mới đến được đích, đến tận nguồn, chấm dứt sự vô minh. Chúng ta có câu của Kant, ông nói rất hay: “ Đạo đức không phải là chủ thuyết để làm thế nào cho ta được hạnh phúc mà là cái cách để giúp ta làm thế nào để xứng  đáng có được hạnh phúc”, cuộc đời có đau khổ, hạnh phúc, nhưng không phải đạo đức là con đường để tìm hạnh phúc mà là con đường chúng ta sống thế nào để khi có hạnh phúc chúng ta xứng đáng với nó. Ví dụ như khi chúng ta giàu có chúng ta phải xứng đáng với sự giàu có đó, tức là mình đã rất tốt bụng với người khác. Hay khi chúng ta khen ngợi chúng ta được hạnh phúc là bởi vì chúng ta đã quá tốt đẹp với mọi người nên chúng ta xứng đáng, đạo đức theo định nghĩa của Kant là như vậy. Ta hãy tìm hạnh phúc cho người khác nhưng cho chính ta, ta hãy tìm sự hoàn thiện dù điều đó đem lại cho ta nhọc nhằn vất vả, con đường đi tìm sự hoàn thiện cho mình rõ ràng là rất nhọc nhằn, vất vả nhưng đó là điều mà chúng ta phải cố gắng nơi chính mình. Còn đối với người khác chúng ta cố gắng đem niềm vui, hạnh phúc đến cho họ, việc đặt bổn phận lên trên cái đẹp, đạo đức lên trên hạnh phúc là điều khó theo, nhưng mà chỉ có cách ấy, chúng ta mới thôi là những con vật, bắt đầu làm thần thánh. Việc chúng ta đặt bổn phận lên trên cái đẹp có những cái vui nhưng mà chúng ta biết khước từ để quay lại sống cho đúng theo bổn phận, mình hi sinh vì bổn phận trước hoặc là đặt đạo đức lên cao hơn cái hạnh phúc. Mình đi nhậu là có niềm vui liền nhưng một bên là đạo đức không cho phép, mình lo cho người nhà trước đã, tức là đặt đạo đức lên trên cái hạnh phúc, bổn phận lên trên cái niềm vui thì điều đó khó làm nhưng mà chỉ có làm như vậy chúng ta mới thôi làm những con thú vật mà bắt đầu làm thần thánh. Một điều nữa là ngôn ngữ, tư tưởng không bao giờ nắm bắt, diễn tả được chân lý tuyệt đối, ở mức độ tâm thức cạn thì ngôn ngữ được tạo thành để diễn tả những tư tưởng, hiểu biết ở mức độ tâm thức cạn đó, ví dụ chúng ta nhìn thế gian thấy hoa đỏ, lá xanh, người thì cao, người thấp như thế, từng lời nói như thế, mình thấy như vậy thì mình hiểu như vậy, mình nói lên như vậy tức là ngôn ngữ của mình sẽ diễn tả những điều rất tương đối, rất cạn theo cái biết của mình hiện giờ. Vì tâm mình chưa vào định sâu nên hiểu biết của mình rất cạn và lời nói của mình chỉ chừng ấy thôi. Còn khi tâm lắng sâu thì cái mình biết về thế giới bắt đầu biến mất, đổi khác kỳ lạ, ngôn ngữ diễn tả không được mà nhiều khi gây hiểu lầm nữa. Khi tâm mình vào định rồi thì cái hiểu của mình về thế giới sẽ khác. Ví dụ khi vị thiền sư nói là tâm là an, định là hạnh phúc thì coi chừng có sự hiểu lầm. Hạnh phúc mà vị thiền sư nói giống như là niềm vui xao động  của thế gian khi được trúng số, khi được khen ngợi, khi được ăn ngon, mặc đẹp, như vậy là mình hiểu lầm từ hạnh phúc của vị thiền sư vì ngài thiền sư không có từ nào để dùng hết. Khi ông nhận thấy sự hạnh phúc của thiền định thì ông đâu có từ mới để diễn tả, ông phải dùng lại cái từ mà trước giờ người ta vẫn dùng là hạnh phúc, nhưng chúng ta lại hiểu từ đó theo nghĩa khác, hiểu không đúng. Vì vậy chúng ta thấy ngôn ngữ không diễn tả được cái chân lý mà khi tâm mình vào sâu rồi mình thấy được. Cái tương đối của ngôn ngữ không diễn tả được cái tuyệt đối của chân lý mà người ta thực chứng được, ví dụ có vị thiền sư nói ngọn cỏ, lá cây đều là Phật, là Pháp, người chưa ngộ ra cố gắng nhìn ngọn cỏ, lá cây xem thử chúng là phật, là pháp ở điểm nào, rồi hiểu loạn cả lên. Cái đó không phải chính mình thấy và lời nói của vị thiền sư là gượng gạo mà nói, không bao giờ diễn tả được hết. Khi tâm chúng ta vào định tuyệt đối, bản ngã chấm dứt, cái ta không còn thì lúc đó là bản thể tuyệt đối của vũ trụ, bản thể đó chúng ta đừng hiểu như một vật thể hay là một khoảng không bao la, cái suy nghĩ của chúng ta không bao giờ hiểu được cái bản thể đó. Bản thể vừa là tất cả vạn hữu mà vừa thoát ra tất cả vạn hữu, tức là vừa giải thoát, vừa thông đạt, cái này chúng ta không thể hiểu nổi. Bản thể vừa chính là hạt bụi, lá cây, là trời, là trăng, mà vừa không phải tất cả những thứ đó, mình nghe không hiểu nổi. Hay nói bản thể vừa rất to, vừa rất nhỏ, nói bản thể nhỏ, nhỏ hơn đầu mũi kim nhưng mà lớn hơn cả pháp giới không gian vũ trụ này, mình nghe không thể hiểu nổi, như vậy ngôn ngữ diễn tả không hết ý. Hoặc nói bản thể vừa là khoảng khắc, vừa là thiên thu, ngắn như khoảng khắc mà vĩnh viễn như thiên thu. Hoặc nói bản thể vừa là thương yêu vừa là thanh thản, vừa thương yêu tất cả chúng sinh nhưng mà lại vừa thanh thản như không thương ai. Bản thể vừa là trí tuệ biết hết vừa là tịch diệt không biết gì hết. Tâm chứng của các vị thánh khi nghe diễn tả bằng lời thì mình không thể hiểu nổi. 

Thời gian cũng đã hết, chúng ta hôm nay nói chuyện với nhau về cái tương đối và tuyệt đối, chúng ta biết có những điều tuyệt đối mà ngôn ngữ tư tưởng không nói tới được, chúng ta cũng biết thế gian này là tương đối, tạm bợ nên chúng ta đừng có bám vào thế gian này mà chúng ta đi tìm cái tuyệt đối vĩnh cửu. Chúng ta cũng biết mọi chuyện trên đời là tương đối, cái tuyệt đối rất khó tìm nhưng chúng ta cũng phải dặn lòng mình là đi tìm sự hoàn thiện tuyệt đối, bởi vì nếu chúng ta dễ vui, ỷ lại, chúng ta sẽ tuột hậu ngay, sẽ tuột rất xa về nhân cách, đạo đức, mọi điều. 

Hôm nay chúng ta nghe bài này xin chúc cho các phật tử có được khát khao tuyệt đối để mỗi ngày mỗi giờ trôi qua chúng ta hoàn thiện được bản thân mình, tâm mình để đi về nơi chí thiện, cao cả và hoàn hảo.
Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Nguyện đem công đức này
Hướng về khắp tất cả
Đệ tử và chúng sanh
Đều tròn thành Phật đạo
Tự lực và tha lực (40’- hết)

…..
Đó là ta nói cái người tự lực đến cực đoan cũng đổ vỡ vì cái tha mạng. Còn cái người tha lực đến cực đoan cũng đổ vỡ vì ngã mạng. Mà lạ, trong đạo Phật có những cái trường phái như vậy. Giống như ở Nhật, có cái trường phái Tịnh Độ Di Đà vậy. Ngài Thanh Loan thành lập. Ngài chủ trương tha lực cực đoan.  Cái gì cũng Phật hết nên cũng đổ vỡ luôn. Làm cho đạo Phật ở Nhật cũng siêu điêu luôn vì cái chủ trương  tha lực cực đoan. Rồi cũng có một số phái Thiền tự lực cực đoan, không Phật không  gì hết. Tự mình thôi, quy y nơi chính mình thôi. Rồi có câu nói dẫn lời Thiền sư nói là: “nam nhi tự hữu xung thiên chí, hà vướng Như Lai hành xứ hành”. Tức là người nam nhi tự có cái chí tự theo trời đất, cần gì phải đi theo chí của Phật. Ghê như vậy. Tức là cũng có một phái thiền mà tự lực đến cực đoan cũng thành ngã mạng. Cũng có phái Tịnh độ tha lực đến cực đoan  rồi cũng thành ngã mạng. Cái hay nhất của ta là gì? Tự lực và tha lực là một. Phải biết nổ lực sức mình mà cũng phải biết nương nhờ Phật lực. Đó là người khôn ngoan nhất. Giống như người con nuôi được ông đại gia đem về làm con nuôi vậy. Bởi vì vừa biết nổ lực bản thân, vừa biết quý trọng cái ổng để lại. Người đó thành tài. Còn cái người con kia thì bất cần cái sự nghiệp ổng để lại thì ổng không giao được. Còn cái người con út của ổng đó thì ỷ lại cái sự nghiệp của ổng, không giao được. Có cái người con nuôi vừa biết nổ lực bản thân, vừa biết quý trọng cái sự nghiệp ổng để lại, ổng mới giao được. Thì chúng ta cũng vậy. Chúng ta đến với sự tu hành để đi đến giác ngộ. Chúng ta làm con của Phật thì cũng phải biết tự lực – nổ lực bản thân mình, cực khổ ghê lắm chứ không phải dễ, nhưng lúc nào cũng phải biết nương vào Phật lực, cuối đầu trước Phật và nhờ Phật dìu ta đi qua từng bước khó khăn. Thầy vừa nói “ dìu ta đi qua từng bước khó khăn” khác với cái mà “ kéo ta lết”.hai chữ đó khác nhau xa. Dìu ta đi là Phật nắm tay trợ lực, chân ta phải bước. Còn kéo ta lết là đưa tay cho Phật nắm, ta không thèm đi nữa mà kéo ta làm sao? Thì người đó làm sao?Phật có kéo không? Phật buông  tay ra. Cái người không chịu đi Phật buông tay ra. Cái người chịu đi Phật nắm tay dắt đi. Cái người không chịu đi thì làm sao? Rớt xuống hố à. Cái trung đạo là ta phải đi mà có Phật dắt. Ý nghĩa trung đạo của tự lực và tha lực là như vậy.
Nhưng mà thế này: Phật dắt ai? Người nào Phật đưa tay ra để dắt đi?
Thứ nhất: người đó phải chịu bước. Chứ nó cứ ngồi hoài không chịu bước thì Phật không thèm  đưa tay ra dắt đi. Cái thứ này Phật đưa tay ra kéo cứ lết lết đi chứ không có đi. Người này Phật không  đưa tay ra. Cái người chịu khó đứng lên bước. Cái người này khi Phật đưa tay ra thì nắm. Phật đưa tay ra nắm thì mình nắm tay Phật thì Phật mới dắt ta đi được. Phật đưa tay ra mà mình rút ta lại không cần thì sao? Phật cũng không dìu ta đi được. Cũng vậy, trên bước đường tu hành của ta, ta nổ lực tu hành nhưng trong đầu lúc nào cũng nương vào thần lực của Phật. Lúc nào cũng khiêm tốn và biết rằng lúc nào không có Phật lực gia hộ ta không bao giờ tu tiến được. Ta không biếtncúng dường để làm phước, ta không biết cách để yêu thương con người, ta cũng không biết thức tỉnh tâm mình để cúi đầu khiêm hạ trước mọi người, ta cũng không thể nào có ý chí thâu đêm suốt sáng kiềm chế nội tâm của mình. Không biết đường. Nghe nói thì biết hết, hiểu hết mà ứng dụng vào tâm là sai. Vì sao? Vì thiếu sự gia hộ của Phật. Mà sự gia hộ của Phật ở đâu? Nằm sâu thẳm trong tâm hồn của ta luôn chứ Phật không gia hộ hoàn cảnh bên ngoài của ta. Thọc tay vào là Phật đi sâu vào nội tâm của ta chứ không phải hoàn cảnh. Đó là một bí mật. Có những điều ta làm đúng, ta tưởng là ta làm đúng. Không phải đâu. Có sự gia hộ của Phật ở trong đó. Không phải ta làm đúng vì tự ta nghĩ đúng. Không phải đâu. Nhưng mà ta cần phải cố gắng làm thì ta mới làm đúng. Phật mới gia hộ. Cũng giống như vầy: Quý Thầy là một giảng sư, các giảng sư khắp nơi vậy. Khi giảng là nhờ đâu mà giảng được? Mới đầu tưởng là tự mấy Thầy giảng, nhờ tu, nhờ phước đức  nên lưu loát phải không? Ông Thây này giảng hay, giỏi. Sự thật: không. Không ai giỏi hết trơn. Thứ nhất là Thầy chịu ngồi lên bục giảng thì Phật mới độ được. Thầy không chịu giảng thì Phật có độ được không? Ngồi trên bục giảng mà ỷ nói tài tôi. Ba bữa nín liền, không nói được chữ nào nữa cả. Ỷ mạng khởi lên. Và ngay cả trong cái giảng thôi, Phật gia hộ trong từng lời. Thí dụ bây giờ Thầy nhận được một lời mời giảng. Là một giảng sư thì cái việc giảng Pháp là một cái nghề nhưng mà sự thật mỗi khi nhận được một lời mời giảng thì Thầy đau khổ. Đệ tử của Thầy rõ. Hễ có lời báo mời giảng là Thầy, mặt nhăn liền. Vì sao vậy? Khổ. Không biết giảng cái gì. Nói ủa sao con thấy Thầy mỗi lần giảng Thầy giảng ngon lành mà. Phật giảng chứ không phải Thầy giảng. Thật sự vậy đó. Cứ mỗi lần viết dàn bài, ngồi lên giảng mà thật sự khi mà  Thầy bước lên Pháp tòa rồi, trong lòng Thầy không có chữ nào, không biết mình nói cái gì. Nhưng mà hễ là Phật sai thì Tôi sẽ làm, chư Tôn Đức sai thì cứ phải làm chứ sự thật không hề biết mình có làm được hay không. Nhưng mà khi lên ngồi rồi. Phật độ. Nói cái chữ này rồi nói cái chữ kia. Mà Thầy hiểu rất rõ là Phật phải dìu mình đi chứ không phải sức của mình. Thầy là người thấy rõ điều đó nhất. Vì vậy cứ ai khen Thầy giảng hay là Thầy chỉ cười trừ vì sự thật không phải Thầy. Mà chính như vậy mà Thầy giữ được tâm khiêm hạ. Còn như mà ai khen Thầy giảng hay, Thầy nghĩ mình hay thiệt là sao? Thầy kiêu mạng. Mà khi Thầy kiêu mạng Thầy thấy Thầy hay thì người nghe thấy dở. Mình  hay tức là người kia dở mới đến cầu Pháp mình, họ dở hơn mình chứ. Mình thấy mình hơn, người kia kém. Thì cái tâm đó là tâm gì? Kiêu mạng. Tâm kiêu mạng rồi thì sao? Phước hết, đạo đức tan vỡ, công đức tan vỡ.  Nhờ Thầy hiểu một điều rất rõ là thực sự là Phật dìu mình đi trong từng bước đi, trong từng ý nghĩ, trong từng đạo lý. Cho nên Thầy không dám kiêu mạng. Và khi Thầy không dám kiêu mạng, Thầy mới thấy những người ngồi nghe Thầy giảng là ai? Là không phải học trò mình, là Thầy mình. Thấy những người ngồi nghe mình giảng là thầy của mình, là những vị Bồ Tát.  Cho nên đừng tưởng Thầy giảng là thầy cao. Cái người nghe mới là vĩ đại. Nếu không có người nghe, Thầy cũng không giảng được. Như hồi sáng Thầy thấy rất là rõ. Huỳnh Lợi hát cái bài dòng máu anh hùng. Huỳnh Lợi đã hát rồi, trong phòng thu đã hát rồi mà không thể hay bằng hồi sáng hát được. Vì sao? Vì trong phòng thu có một người một nghe. Có cái ông nhạc sĩ ngồi trước cái máy để thu và cái người ca sĩ bước vô cabin kín mít để mà thu hát, không hề có cảm xúc. Rồi bái hát mấy năm rồi không hát, bây giờ bắt quay lại hát vì ngày quân đội nhân dân. Cứ hát, bữa nay hát cực kỳ xuất thần. Nhờ đâu? Nhờ mấy ngàn Phật tử ngồi chăm chú nghe mới hay được như vậy chứ không phải dễ đâu. Nhưng mà ca sĩ nào cũng chết nếu như điện thoại nó kêu lên. Cho nên khi mà Thầy được mời giảng từ trong nhà TỔ đi ra. Phật tử đứng hai bên chấp tay, còn Thầy yêu quý và tôn trọng Phật tử lắm. Vì chính những người này mà Thầy mới giảng được. Chính Phật ở trên độ Thầy mới giảng được. Thầy ngồi đây thì chỉ là hạt bụi, chỉ là công cụ của Phật, làm việc cho Phật và Thầy là đày tớ của nhân dân.
Nhờ nghĩ như vậy mà Phật còn cho Thầy giảng, còn nếu không thì Thầy câm nín trong 3 ngày. Mà đó là Thầy nói việc giảng. 
Rồi tới việc tu cũng vậy. Hoàn toàn trong nội tâm tu hành của mình. Bao nhiêu là vô minh, bao nhiêu là chấp ngã, bao nhiêu là phiền não. Đó là cái khối si ám vô lượng kiếp. Bây giờ muốn chiến thắng, đập vỡ nó đâu có dễ. Mà trên con đường đi phá trừ cái khối si ám đó, không ai đi một mình được nếu không có Phật gia hộ. Nên vì vậy, chính mình phải nổ lực, diệt trừ cái chấp ngã, tham sân, nhưng phải biết rằng Phật thầm thầm gia hộ từng bước từng bước. Chứ không kéo mình đi một vèo như kiểu con kiến bám trên cái quần mà đi. Không có đâu. Mình đi, cái bước đi đó là thành Thánh nhưng có Phật gia hộ, dìu dắt mình từng chút một. Phải hiểu như vậy. Nên tự lực và tha lực là như vậy
Nhưng đặc biệt thế này. Cái sự nổ lực của bản thân khiến cho Thần Thánh yêu mến. Trên chư Phật, Bồ Tát, chư Thiên không thể yêu được cái người lười biếng. Không thương nổi, không dìu dắt, không gia hộ được. Cái người nào nổ lực tu hành thì trên Phật, Bồ Tát, chư Thiên mới thương yêu mà gia hộ được. Cho nên tu hành phải tinh tấn. Phật dùng cái chữ tinh tấn là Phật không dùng  cái chứ tự lực, tha lực. Chữ tự lực, tha lực là chư Tổ đặt ra. Chứ còn trước kia Phật chỉ dùng cái chữ tinh tấn. Tinh tấn là ráng lên chứ không phải tự sức mình, sự thật là có PHật kèm ở phía sau. Tuy nhiên nếu Phật nói rằng các con cứ tu đi, có ta hỗ trợ phía sau thì mình làm sao? Mình sẽ không nổ lực. Vì vậy Phật mới nói sao? “ các ngươi hãy tinh tấn lên. Tự mình thắp đuốc  lên mà đi. Tự mình là đảo cồn nương tựa của chính mình. Tự mình….” Phật nói như vậy để mình nổ lực. Mà khi mình nổ lực rồi Phật gia hộ. Đó là cái bí mật của Phật. Phật cứ nói mình nổ lực tự thân nhưng mà nổ lực là Phật độ liền. Tuy người nào siêng năng tinh tấn là được Thần Thánh cưu mang. Còn cái người nào lười biếng là thần thánh buông liền. Nên tự lực là sao? Là thu hút được sự yêu mến của thần thánh của chư Phật. Không tự lực, không có chuyện gì xảy ra. Nhớ như vậy.
Còn tha lực là gì? Là cầu xin Phật. Trong cái cầu xin Phật đó có một phần là tự lực và có một phần là tha lực. Khi chúng ta quỳ lạy Phật với lòng tôn kính thì cái đó coi vậy chứ không phải tha lực đâu. Mà đó cũng chính là tự lực. Thì khi ta khởi lòng tôn kính lên Phật, ta được cái phước. Ta đang tạo phước cho ta dần dần, từng bước một, từng mỗi cái lễ cúi xuống với lòng thiết tha hết sức tôn kính Phật thì đó là cái phước  ta được phát lên dần dần. Đó cũng chính là tự lực. Rồi khi ta cầu xin, đó mới là tha lực. Khi lạy Phật xong 50 lạy, 100 lạy, xin Phật điều này điều kia thì mới là tha lực.

TẠI SAO CHÚNG TA PHẢI BẢO VỆ VÀ PHÁT TRIỂN DÒNG PHÁP CỦA THẦY.
Chỉ bởi Phật pháp hiện nay đang ở trong thời kỳ vô cùng phức tạp. Sự thành tựu của khoa học kỹ thuật đã kéo theo toàn thế giới bước vào thời kỳ mới. Kéo theo sự thay đổi dữ dội về các quan điểm đạo đức, xã hội, triết học, tôn giáo… Đồng thời trong thời đại mà các tôn giáo bạn đang áp dụng thủ đoạn vào việc lôi cuốn tín đồ, tranh giành ảnh hưởng, phân hóa Phật giáo.
Trước thực trạng đó, nếu người hành đạo cố giữ lề lối cũ, không có những phương thức hoằng pháp thích hợp với xã hội mới, không có những phương tiện kĩ thuật, không có những kiến thức và khả năng thích hợp với các ngành hoạt động ngoài xã hội thì đạo Phật sẽ mất dần ảnh hưởng.
Cho nên để theo kịp xu thế mới của thời đại, đạo Phật cần phát triển thêm lý luận mới, có nhiều sáng tạo để chuẩn bị đón nhận một đạo Phật ở tương lai. Đó là một đạo Phật năng động tràn đầy lợi ích cho cuộc đời, chứ không phải một đạo Phật tĩnh lặng như thiên niên kỷ qua. Thế là Thầy mạnh dạn mở ra một chân trời mới cho lý luận của đạo Phật.
- Loạt bài “Tâm lý đạo đức” là sự củng cố về nền tảng tu hành cho tất cả những người con Phật. Trong đó nhấn mạnh về lòng tôn kính Phật, lòng từ bi, sự khiêm hạ, về giáo lý nhân quả nghiệp báo, v.v… làm nền tảng để xây dựng đạo đức cho con người và xã hội.
- Loạt bài “Đạo Phật với xã hội”, bao gồm các vấn đề thuộc về lĩnh vực kinh tế, đời sống gia đình, xã hội, văn hóa, giáo dục, sinh thái môi trường…đều được Thầy phân tích theo quan điểm đạo Phật một cách có hệ thống, để người phật tử có cơ sở tu tập trong mọi hoàn cảnh.
- Loạt bài “Những phạm trù đối lập”, là một bước nâng cao về lý luận. Trong đó hai khía cạnh thấy như trái nghịch nhưng lại hổ tương cho nhau. Nếu biết áp dụng đúng sẽ đem lại lợi ích rất lớn.
- Loạt bài “Quan điểm phật sự”, đã mở ra cái nhìn mới cho người xuất gia trước mọi quan điểm về cơ cấu tổ chức, phương pháp tu học, giáo hóa, thuyết giảng.
- Về Kinh bộ thì có bộ kinh Nykaya; kinh Pháp Hoa; kinh Bát Nhã; kinh Kim Cang, kinh Pháp Cú, kinh Đại thừa… nhằm nâng trình độ tu tập tâm linh của người phật tử hơn một bước nữa.
Không những vậy về mặt tư tưởng, Thầy chủ trương tìm lại sự hòa hợp thống nhất trong đạo phật bằng cách đi tìm những điểm chung để chấp nhận được nhau. Đó là các nguyên lý đạo đức; Giáo lý nhân quả nghiệp báo; Giáo lý giải thoát mà cũng là mục tiêu, là lý tưởng của đạo Phật. Người tu không có lý tưởng sẽ hỏng chân, giống như xây nhà mà không đào mống. Thế nhưng lý tưởng đó phải dựa trên cơ sở xây dựng một thế giới đạo đức và đại đồng. Trong đó con người biết thương yêu nhau, trước khi hoặc trong khi thực hiện sự giác ngộ giải thoát cho bản thân. Thì như vậy mới là một đạo Phật thích nghi, mới đáp ứng được hết nhu cầu đa dạng của thời đại, và hướng dẫn tâm linh cho nhân loại.
Nói về tâm linh, để đạt được trạng thái sâu lắng của thiền định, đòi hỏi phải phước rất lớn. Thế nên Thầy chủ trương người tu cố gắng làm phước cho đến vô lượng, nhưng không được chấp công, chỉ thuần vì lòng thương yêu để dẹp trừ bản ngã. Và khí công là nền tảng của thiền. Bởi vậy phải thường xuyên tập luyện khí công để tăng sức mạnh của thể chất và hạnh phúc của tâm linh, nếu không người tu thiền dễ rơi vào nhu nhược, vì không muốn làm gì cả để giữ cho được vô tâm.
Lại nữa tư tưởng độc đáo nhất vẫn là “Phát triển đạo lý vô ngã làm chỗ quy đồng cho mọi pháp môn tu hành trong đạo Phật, cũng như mọi kỷ cương, lề lối, ứng xử trong cuộc sống”. Thầy luôn nhắc nhở mọi người, nếu ai không tu tập trí tuệ vô ngã sẽ dễ bị các ước lệ xã hội trói buộc, và trở thành vật cản cho sự phát triển của nhân loại. Bởi vì với người có tu tập trí tuệ vô ngã sẽ là người không đố kỵ, không câu nệ cố chấp, lòng vị tha bao dung rộng mở, có tinh thần trách nhiệm cao, tạo được tình đoàn kết.
Thêm nữa Thầy mạnh dạn đối chiếu đạo Phật với khoa học để bổ sung cho đường lối tu hành. Và áp dụng những thành tựu khoa học để làm phương tiện truyền bá, mang tính giáo dục đạo Phật rất mạnh mẻ. Đồng thời còn gợi ý, thuyết phục các nhà khoa học nên bước sang những lãnh vực rất mới của tâm linh. Một lãnh vực vừa kỳ lạ, vừa siêu việt hơn hẳn thế giới quan vật lý hiện nay.
Mà đó cũng là bước ngoặc, chuẩn bị cho thế giới hoàn hảo ở tương lai mai sau, khi mà khoa học tin rằng sự thật trên cuộc đời có tồn tại một sự công bằng tuyệt đối thông qua luật Nhân quả nghiệp báo để phát triển thành hệ thống lý luận cho ngành tâm linh. Và lúc đó Thiền định được xem là kiến thức, là tài sản chung của toàn nhân loại.
Đúc kết lại, những dòng giáo lý của Thầy luôn mang tính giáo dục con người sống phải có mục đích, có lý tưởng hướng thượng, tuân thủ vào khuôn phép của tổ chức. Đồng thời sức mạnh của đạo lý đã chuyển đổi được nội tâm, giúp cho nhiều người cởi bỏ những tư tưởng lệch lạc, những tập quán, nề nếp không còn phù hợp.
Với lối bố cục khéo léo, sâu sắc, mạch lạc, lời Thầy dạy bao giờ cũng vừa đủ, tròn ý, không dư. Cộng với trí tuệ thấy xa, thể hiện qua cái nhìn toàn diện, không thiêng lệch một bên trước những vấn đề dù lớn hay nhỏ. Và chủ đề luôn đi sát vào các sự kiện xã hội, tôn giáo quan tâm. Cũng như nắm bắt được yêu cầu con người thời đại.
Thầy đã dung hợp những yếu tố đó để phát triển thành một hệ thống lý luận mới trong đạo Phật rất có giá trị. Đây là một bước chuyển mới để hình thành một đạo Phật thiết thực trong tương lai.
Cái hay là tuy có phát triển, nhưng không xa rời những giáo lý căn bản của đạo Phật, mà có sự kết nối giữa cái cũ và cái mới, rồi chọn lọc lại sao cho phù hợp với nhu cầu phát triển Phật pháp trong kỷ nguyên mới. Đó là tinh thần sáng tạo nhằm nâng cao hiệu quả trong mọi tình huống đã và đang sắp xãy ra. Nhờ vậy đạo lý Thầy dạy có tính thuyết phục rất cao. Thầy đã đem lời dạy của Đức Phật cấy sâu vào lòng người, làm họ bị tác động, bị chuyển hóa. Để rồi dần dần những thánh tính cao cả bộc phát, họ trở thành con người hữu ích cho xã hội cho thế giới. Vì thế chúng ta bảo vệ dòng pháp của Thầy cũng chính là bảo vệ đạo Phật.
Đường lối Thầy đi là xây dựng lại từ căn bản đạo đức, từ việc phải làm phước, tiến dần đến lãnh vực tâm linh. Thầy giúp cho người có thực hành ngày càng nâng cao trình độ hiểu đạo, có ý thức giác ngộ và là một con người sống có ý nghĩa đích thực giữa cuộc đời. Nào ngờ bước khởi đầu đã gây ảnh hưởng khá mau lẹ. Dòng pháp của Thầy ngày càng lan xa, rộng khắp thế giới.
Tuy nhiên, không phải một đạo lý nào, một điều thiện nào khi thực hiện đều suông sẻ hết. Chẳng hiểu sao có những người không muốn làm điều tốt, cũng không ủng hộ điều tốt, ngược lại luôn tìm cách phá rối người khác.
Vì có người sẳn sàng phá nên chúng ta sẳn sàng bảo vệ. Chúng ta không thể để tình trạng chống đối làm trở ngại cho đường hướng phát triển của Thầy. Nếu nghe nơi nào có người cố tình phá hoại, làm giảm nhẹ uy tín của chùa hay với Thầy, chúng ta phải tìm đến kiên nhẫn giải thích, thuyết phục cho tới khi nào họ thay đổi quan điểm mới thôi.
Vẫn biết sự góp ý của chúng ta không tác động được ai, nó không khác gì hạt cát rơi giữa lòng đại dương. Nhưng phải lên tiếng nói để đánh động lương tâm của những người phá đạo. Đặc biệt là tiếng nói của giới Phật giáo - Người chịu trách nhiệm đã không kiểm soát chặt chẽ, để kẻ xấu lợi dụng phương tiện thông tin làm một việc phi đạo đức là phá hoại sự nghiệp giáo hóa của người khác.
Chúng ta nên biết, một khi vào đời làm việc Phật pháp đòi hỏi phải có bản lãnh mềm như nước để có thể hòa đồng, cộng sự, bao dung. Nhưng có lúc phải cứng như thép trước những con người quá cang cường hay những tổn thất lớn ảnh hưởng đến quyền lợi chung của số đông thì phải quyết tâm ngăn cản. Có nghiêm khắc trước người xấu mới giữ vững đường lối của Thầy. Bằng như chỉ dựa vào đức độ, sự hiền lành không, có khi không thay đổi được con người. Bởi có một số người hơi lạ. Bản chất họ rất cố chấp, kiêu ngạo, ngang tàng, bất chấp đạo lý, tham cầu danh lợi, cho nên không ngừng thẳng tay hại người. Chỉ cần đạt được mục đích họ không từ bất cứ thủ đoạn nào.
Gặp nghịch duyên như thế, chúng ta không được oán ghét mà trong lòng nguyện thương yêu họ. Thầm cầu Chư Phật gia hộ cho người này, một ngày nào được cảm hóa bởi người đủ duyên hơn ta. Thương họ là giữ cái duyên để một kiếp nào chúng ta có gặp lại sẽ độ được họ. Mà đó cũng là cách nuôi dưỡng lòng từ bi của mình cho ngày một lớn hơn là vậy.
Tuy đạo Phật dựa trên nhân quả, dựa vào lòng từ bi nhưng vẫn có những con người luôn tìm cách chống phá gây chia rẽ. Sự kiện đáng chú ý hiện nay là có những người xấu đang ngấm ngầm chống phá đường lối của Thầy. Vì vậy trách nhiệm của chúng ta là luôn cảnh giác, phải can đảm, phải bình tĩnh đối phó với hiểm hoạ này.
Bình thường có thể mình sống rất hiền lành nhẹ nhàng, nhưng một khi vận mệnh Phật pháp bị đe dọa hay dòng pháp của Thầy bị áp chế, lúc này không ai được ngồi yên. Cho dù gặp bất cứ chướng duyên nào cũng kiên cường giữ đạo. Thế mới nói dũng lực là yếu tố cần thiết để bảo vệ và phát triển Phật pháp. Như một nhà văn hào D.H Lawrence đã khẳng định “Tương lai chỉ thuộc về những người dám đối mặt và chấp nhận định mệnh”. Nghĩa là muốn đạt được mục đích phải dám đối mặt và hành động. Đó là biểu hiện cái dũng của người chí khí. Đồng thời chấp nhận định mệnh, tức nhận rõ sinh tử là sự thường của kiếp người nên không sợ hy sinh, mục đích để bảo vệ chân lý, bảo vệ lẽ phải.
Không chỉ có vậy, đôi lúc làm phật sự, yếu tố bảo mật phải đề cao. Chúng ta không được chủ quan, phán đoán sự việc một cách hời hợt. Trước khi khởi sự làm là đã suy tính kĩ càng, phải có trực giác đánh giá được bản chất con người, phải hiểu rõ quan điểm, trình độ, sự nhiệt tâm của người đó mới tin tưởng hợp tác.
Nếu thấy người nào thiếu sự kín đáo, không có từ bi, không có dũng lực thì đừng kéo họ vào chung làm những việc tương đối quan trọng. Ngay cả chính chúng ta cũng thế, phải ý thức sự kín đáo là không thể thiếu trong việc bảo vệ và phát triển Phật pháp. Bằng không người ngoài dễ tìm ra sơ hở của mình để công phá. Đó là những vấn đề trong phạm vi lớn phải thận trọng là vậy. Còn bình thường mọi người làm việc với nhau dựa trên tinh thần thương yêu, tôn trọng, đoàn kết nhằm tạo mối tương quan tốt giữa các huynh đệ.
Tóm lại, để bảo vệ và phát triển dòng pháp của Thầy, đòi hỏi người làm việc đó có một số đặc tính như sau:
1. Phải có đạo đức sâu dầy để thuyết phục người khác.
2. Tất cả phật sự đều đặt trên nền tảng của từ bi.
3. Phải linh động mưu trí nhằm hóa giải kịp thời những biến cố xãy ra bất ngờ.
4. Phải có dũng lực dám đối diện với nguy hiểm, thử thách, có khi phải dùng những câu nói xác quyết để ngăn chận đều xấu.
5. Phải khéo léo kín đáo để bảo toàn an nguy cho mọi người.
6. Ngoài việc truyền bá kinh sách, băng giảng. Chúng ta phải tự mình tu học đúng với chánh pháp để khuyến khích người chung quanh cùng hướng thiện, cũng như cố gắng Phật hóa gia đình.
7. Phải có bản lãnh là tuy hòa nhập vào cuộc đời nhưng không đắm nhiểm.
8. Phải có tinh thần sáng tạo mới nâng cao hiệu quả công việc.
Tuy nhiên việc truyền bá và phát triển Phật pháp không thuần là việc làm có tính nhất thời, mà phải có kế sách lâu dài gắn liền với đời sống của người con Phật dù xuất gia hay tại gia. Phải có sự thừa kế để bảo vệ và phát triển mãi vì thế giới luôn biến động, nhu cầu của mỗi thời đại có khác. Mọi điều chỉ đúng nhất trong từng giai đoạn, từng hoàn cảnh. Nếu lệch sang thời điểm khác, hoàn cảnh khác thì sự việc đã khác. Bởi vậy Thầy đã mở cho người sau một con đường là chờ đợi có những sáng kiến xuất sắc hơn để bổ sung mãi cho lý luận của đạo Phật.
Với những bậc có trí tuệ siêu suất là vậy, khi mà cái thấy biết của họ không còn bị giới hạn bởi không gian và thời gian đều có chung ý nghĩ là chân lý phải được mở rộng như Đức Phật đã tuyên ngôn “Về chân lý Như Lai không bao giờ có bàn tay nắm lại của ông Thầy”./.

Hỏi tại sao anh (00:01) không nghe rõ.  A hỏi tại sao anh được làm Vua? Chỉ bởi vì mình quậy, nên là vậy. Nên đó là cái kỉ luật người ta phải (00:11) cho kịp thời để không ảnh hưởng đến công việc chung, đó là cái kỉ luật. Trong cái Ban Hậu Cần của chúng ta thì ta hiểu sơ. Buổi chiều đó, buổi chiều Sư cô Tường Phổ với quí Thầy, quí Phật tử sẽ tập huấn chẻ nhỏ tửng chi tiết nhỏ.

Buổi chiều thì ta phải chia đội, chia nhóm chính xác nha mọi người ở đây. Vì Thầy thông báo một tin buồn là khi hôm qua ngồi chốt lại, vì do để tiết kiệm chi phí thì trên Chư Tôn Ban Tổ Chức có quyết định là rút bớt người phục vụ Tình nguyện viên lại, rút bớt lại, cho nên không phải ai cũng làm Tình nguyện viên, sẽ có một người chuyển qua làm Vua, một số người nào đó chuyển qua làm Vua. Mà hỏi ra bây giờ là: Ai sẽ làm Tình nguyện viên, rồi ai không được làm Tình nguyện viên, thì trên có quí Thầy quyết định như thế này: Người nào mà có dự buổi tập huấn này thì được đưa vào Tình nguyện viên hết, còn người nào trước bữa đây có phỏng vấn nhưng mà hôm nay không đến để tập huấn thì có thể chuyển qua làm Vua, chuyển qua làm Vua. 
Và vì vậy cho nên từ chiều cho tới tối thì công việc ta bắt đầu đi vào công việc chi tiết, ta phân đội, phân nhóm, nhóm trưởng, nhóm phó chặt chẽ rồi ta tập huấn biết rõ công việc của mình làm cho đến từng đường tơ kẻ tóc. Rồi sau đó ta ngồi tại đây với từng nhóm của mình ta bắt đầu viết cái kế hoạch của nhóm mình. Rồi sau khi nghe tập huấn về công việc rồi thì cái công việc mà được tập huấn vẫn không phải là đầy đủ. Khi ta nhận nhiệm vụ rồi ta phải ngồi đó ta phải hình dung tiếp cái công việc ra chi tiết nhiều hơn nữa. Tức là ở trên bên Ban tập huấn đã truyền đạt cho chúng ta một sợi tóc đã chẽ làm tư, nhưng sợi tóc chẽ làm tư chưa đủ để chúng ta thực hiện công tác Hậu cần Vesak mà ta phải chẽ sợi tóc ra làm mười tức là ta phải nhìn kĩ hơn là Ban tập huấn đã truyền đạt cho ta. Nhớ như vậy. 

Ở đây có ai đậu ai thi bằng TOEFL rồi. Ai, dơ tay lên. Một, một người à, Trời ơi! Khi mà có TOEFL đó ta sẽ thấy là cái anh văn phạm của anh văn ngữ pháp anh văn (2:49) một sợi tóc nó chẽ làm tư. Nhưng mà khi mình đi vào Đại học Ngoại ngữ thì một sợi tóc nó chẽ ra hai chục. TOEFL chưa là gì cả thì bây giờ cũng vậy trong khoảng mà buổi chiều chúng ta sẽ nghe sợi tóc chẽ làm tư là Ban tập huấn sẽ chỉ chúng ta từng công việc nhỏ nhỏ nhỏ nhỏ phân ra, nhưng mà chưa đủ, sau đó khi nhận nhiệm vụ rồi, nhóm ta ngồi lại ta sẽ chẽ công việc ra thành mười, một sợi tóc chẽ thành mười, ta thấy nhiều hơn nữa hình dung ra kĩ hơn Ban tập huấn đã cho chúng ta rồi ta viết bản kế hoạch trong đó ta yêu cầu phải mua sắm cái gì. Ví dụ như là nói bây giờ bên Đội vệ sinh ta thiếu những con dao Phay. (3:33) Ủa Đội vệ sinh thì dao Phay chi trời, chém ai vậy. Hong hỏng có, có những cành cây nó mọc chắn đường người ta đi vướng và tụi con chặt chứ hỏng phải để chém ai, để gì đâu. Tức là khi ta thấy có những vật dụng phải mua sắm. Hoặc là ví dụ thế này: cái sảnh này làm bằng lát gạch, Chánh điện lát gạch, những lối đi được lát gạch nhưng mà trước khi đặt chân lên lát gạch đó thì ta đi trên những đường gì? Đường đất và nếu mà đi từ đường đất mà bước lên thì sao? Ta sẽ mang đất vào trong khu vực mà đã lát gạch, ta sẽ làm bẩn cả không gian Đại lễ và như vậy ta xử lí cách nào. Đó thì người trong cái Đội vệ sinh sẽ hình dung công việc của mình để xử lí những điều đó. Hoặc là trong cái Đội Trai soạn nấu bếp của Hậu cần thì việc rửa rau sắc, gọt kia nọ nó sẽ làm nước vấy bẩn rất là nhiều, mà khi nước vấy bẩn ra nhiều nơi cái nền, cái sàn thì vi khuẩn nó theo đó nó lây lan rất là nhanh và như vậy ta vi phạm tiêu chuẩn về vệ sinh an toàn thực phẩm của Nhà nước qui định, nhà bếp lúc nào phải khô ráo, thì cái bồn rửa thì ướt nhưng ngoài bồn rửa một cái là phải khô, thế còn không là ta dẫm đi trên nước ta đi từ chỗ này qua, ta mang thực phẩm đi, rất là dễ lây lan, thì cái Đội vệ sinh, cái nhóm vệ sinh phụ trách cho cái Đội Trai soạn đó phải là cách gì bảo đảm nhà bếp lúc nào cũng khô ráo, cách nào, ta phải hình dung ra, ta được hướng dẫn rồi đó nhưng mà chính ta phải ngồi lại bàn với nhau trong cái nhóm của mình, hình dung cái công việc bảo đảm còn kĩ hơn là bên Ban Tập huấn truyền đạt cho ta. Mà nhớ trong đời mình đi qua một lần sau này mình giỏi thiệt đó, trong công việc nhà, việc cơ quan mình sẽ rất là giỏi vì đi qua một lần thử thách như thế này. Ta đòi hỏi những yêu cầu những tiêu chuẩn cao hơn, khắt khe hơn là cái cuộc sống ở gia đình mình. Ở gia đìmh mình nhiều khi mình bê bối, mình thả rác, mình đi tiểu, đi tiêu mình quên dội rồi đủ thứ kia,…Có không! Có ờ nha, nhưng hôm nay, bước qua Đạo lễ Vesak rồi, mình sẽ phải là con người mới mẫu mực, nghiêm túc sạch sẽ vệ sinh. Nghĩa là mình đi gần ai người ta không có né, nha, chứ còn không là mình đi qua ai người ta né, mình cứ đi tới ai, người ta lui nấy, tới chừng nào ta lui chùng nấy, mình tới quá, người ta trốn bỏ Lễ ta đi luôn là không được. Vì sao vậy? Vì sao vậy? Có người trả lời là hôi chớ Thầy hỏng có nói gì nha, ai nói Thầy hỏng có nói à.

Cái ban Hậu cần số 1 là bên Thượng Tọa Thanh Phong, thì Trung Sơn phụ trách nấu ăn buffet cho khách Đại biểu thì ta không thược phạm vi đó. Nhưng có thể bên đó nhờ ta Hành đường qua phục vụ bưng bê, dọn bày, trang trí phòng ăn,… có thể lên đó cho nên là nếu bên đó nhờ là mình đánh ứng liền, nha. Lúc đó, Sư cô Tường Phổ sẽ triển khai vấn đề đó cho chúng ta, nếu mà đội nào Hành đường phục vụ thì ta tiếp ứng bên đó. 
Rồi còn ta là ta phục vụ cho mấy chục ngàn khách tới lui Tăng, Ni cả Tăng, Ni và Phật tử cùng tới lẫn ở trong đó, trong cái sân ở hai Điện. Tới Điện Tam thế thì là Thầy dòm hỏng biết đầu đuôi ở đâu à, bên đây là…Hội trường, bên đây là Điện Tam thế phải không? Đây là điện tam thế nè, Điện Tam thế  này ở trên rất là cao rồi cái khu này là Điện Thích Ca và xuống thấp hơn nữa là Điện Quan Âm. Rồi ngoài này là có cái cổng và khu Hội chợ đâu đây, Hội chợ ở đây. Thì cái phần mà Điện Tam thế á là khu khách Vip, Địa biểu, họ sẽ đi từ Hội trường bên đây họ qua bên đây và đó có khu vực Hội nghị bên đây ta không có vào vì bên đây an ninh bảo vệ rất kĩ. Thì những khách đó là những khách Quốc tế nên bên an ninh họ bảo vệ kĩ lắm. Những người được cái thẻ gì bên họ cấp, lực lượng phục vụ đó phải đăng kí rất là kĩ, phải khai lí lịch đồ đàng hoàng họ mới nhận còn ta sẽ phục vị từ cái sân của Điện Thích Ca, Điện Quan Âm rồi Hội chợ thì khu vực này gồm khách vãn lai cả Tăng, Ni và Phật tử và ta phục vụ cho chính những người phục vụ. Đó là hai cái phần như vậy. Thì bên đây nó có cái hành lang đi lên đi xuống mà dốc đi lên xuống cao lắm cực nên khi xe chuyển thức ăn từ ngoài, những cái hộp cơm, vỏ cơm từ ngoài Hoa Lư vào, có điểm tập kết để mà ta bắt đầu mới chia người tỏa vào những cái sân này để chia ra phát cho Phật tử, phát tận tay chứ không để người ta xếp hàng, vì xếp hàng tức là xin còn ta phát tận tay tức là ta cúng dường mà ngày hôm nay phục vụ cho Vesak là ta cúng dường, nhớ như vậy với tất cả sự trân trọng. Thì cái Đội Trai soạn là tạo nên cho có thức ăn, Đội Hành đường đưa được thức ăn đến tận tay từng người, Đội Vệ sinh ta cũng nhận thêm cái công việc vệ sinh của chúng ta là khắp các môi trường, không gian Đại Lễ, ta phải bảo vệ hết, thêm 1 Đội Vệ sinh nữa, trong Đội vệ sinh đó có Đội mà vẻ vang nhất, vinh quang nhất là bảo vệ sự sạch sẽ của các fresh room WC. 

Ở nơi đó họ những nhà vệ sinh xây sẵn nào giờ nhưng mà không đủ cho nên bên ông Xuân Trường chi thuê thêm 120 cái buồng vệ sinh lưu động về đó thêm thì những cái công ty mà ở đó họ sẽ cấp nước cho và họ có cái bồn để họ rút nước chất thải đi về tức là cái công nghệ của họ là vậy, nhưng mà họ không làm gì nửa, trong đó dơ hôi mình ráng chịu cho nên Đội vệ sinh mình phải đi vào trong đó. Ở trong Chùa Phật Quang của Thầy, một buổi Lễ thường 20.000 người mà chùa mình là có 300 bồn vệ sinh, 400 người giữ 300 bồn vệ sinh đó bảo đảm không bao giờ cho bốc mùi hôi nhưng mà Thầy báo tin buồn ngày hôm nay bắt đầu nó xuống cấp rồi tại nhiều năm quá. Và đệ tử Thầy phải gọi điện thoại réo xin tiền để xây nâng cấp lại, sửa lại, khổ ghê vậy đó. Thì ta có Đội vệ sinh chuyên phụ trách để bảo vệ cho các buồng bệ sinh nó luôn luôn sạch thơm phải cho mọi người vào cái buồng vệ sinh giống như vào cái buồng vệ sinh tại nhà mình, thì như vậy, thông thoáng và sạch sẽ không bốc mùi hôi.

Và Thầy có nói thế này trong một bài giảng Công Đức Căn Bản, mọi người cứ thấy cái mùi hôi là chê, nhưng mình thấy cái nơi hôi mình bước vào làm cho nó hết hôi. Thì người đó được cái nhân quả gì? Ai biết! Ai biết dơ tay lên. À con, cầm micro nói đi 
“Dạ alo kính bạch Thầy, …. Nếu người nào thực hiện được những công đức ấy, đó là một cái công đức rất là lớn, mình được phục vụ người khác mà phục vụ người khác là một hạnh phúc cơ bản của con người để con người được tiến lên đó là một cái điều…” (11:00) Nói khó hiểu quá Thầy phải học cao lắm Thầy mới hiểu điều này, thôi được rồi Thầy cảm ơn. 
Có ai có ý kiến gì thêm hong? Nếu hong, hong thì Thầy nói à

Thế này, lúc đó Đức Phật sắp sửa nhập Niết Bàn, mà sắp sửa nhập Niết Bàn thì Đức Phật bị bệnh đường ruột do ăn nhầm cái nấm độc của một người nông dân họ cúng và bị đau, đau bụng dữ dội và phải đi ngoài, sau khi Ngài đi ngoài rồi, Ngài mới dùng thần lực Ngài, Ngài nhiếp tâm Ngài chịu đựng để mà bắt đầu chuẩn bị nhập Niết Bàn cho mọi chuyện nó tốt lành, cho cơn bệnh nó hết. Thì lúc đó có Thiên chủ Đế Thích tức là Vua trên cõi Trời, Vua trên cõi Trời cái thân hình ông lớn như mấy cái núi, ông thu nhỏ cái người ông lại bằng thân người, ông xuống cõi người ông trộn lẩn vào trong chư Tăng, Tỳ Kheo để được hầu hạ Đức Phật vì biết Đức Phật sắp nhập Niết Bàn, cơ hội để hầu Phật không còn nữa thì mọi người không biết ông là Trời Đế Thích tại thấy ông cũng lăn xăn đi hầu chung quanh. Nhưng Đức Phật biết Đức Phật mới hỏi: “ Này, Đế Thích ông xuống đây làm gì?” Khi ông xuống ở lẩn với loài người làm gì! Thì cái mùi của loài người đó, cái hơi của mùi bốc hôi xa một giao tuần” hồi đó Thầy đọc đoạn kinh đó Thầy hỏng hiểu. Thầy nói đâu có ai bốc mùi tới một giao tuần đâu mà chì có Phật nói, sau này Thầy mới phát hiện ra đúng là trí tuệ của Đức Phật khủng khiếp, bình thường như mình ngồi với nhau thế này mình không thấy mùi hôi lắm chỉ trừ những người nào mà ví dụ như vài tuần không tắm gì đó thì mình thấy mùi mà cái mùi đó mình tránh chừng vài thước gì đó là thôi Ô kê rồi, thì thôi đừng có tới gần hơn nữa, đừng đến với nhau trong cuộc đời này nữa. Vậy thôi, vài thước là được rồi. 
Nhưng mà Đức Phật nói dù có tắm cái mùi đặc trưng của con người mà Chư Thiên ngửi được cách xa một giao tuần. Ngồi cứ nghĩ câu này hoài, bởi vì lời Phật dạy không thể sai mà mình hỏng thấy, sao mình nghiệm cái điều đó rất là lâu rồi Thầy mới thấy ví dụ như là như con chó, con chí bây giờ ta có tắm sạch cách mấy bằng bao nhiêu mùi thơm nhưng mà cái mùi từ cái da nó tiết ra vẫn là mùi chó không không lẫn được cái mùi người, không lẫn được và ta ngăn chặn thôi còn nếu cái người có kinh tế đó. Ví dụ ta bước vô cái nhà có nuôi chó vừa mới qua  tới cổng, Ủa nhà có nuôi chó, có đúng không ạ! Người đó đã ngửi ra được cách mười mấy thước đã biết trong nhà này có nuôi chó liền vì cái mùi từ thân mình chó tỏa ra. Những vị Chư Thiên cái mũi của họ là mũi thần lực nên họ ngửi được mùi hôi của con người cách xa một giao tuần. Đó là lí do mà Chư Thiên rất ít khi xuống cõi người vì con người hôi quá. Nói vậy xin quí vị đừng giận, nhứng đó là cái trí tuệ của cõi Trời đó, trí tuệ cõi của Phật nên cái sự sai biệt giữa các cõi với nhau rất là lớn.
Thì đây cũng vậy, nơi cái mùi mà con người ta thải ra, ai cũng khó chịu không muốn đến, mình là người đương đầu đến để làm cho nó đừng hôi cái cõi này nữa, đừng làm hôi mọi người nữa, cho mọi người dễ chịu khi đến khi mà phải xử lí nhu cầu của cá nhân mà làm cho cái không gian nó cũng thiêng liêng, cũng sạch sẽ. Khi mình nghĩ tới không gian Đại Lễ mình không có bị ám ảnh bởi một cái gì dơ bẩn cả, ngay cả khu vệ sinh. 

Mình làm cho mọi người được thanh tịnh trong đầu ốc thì vĩnh viễn mình không ở cái cõi có mùi hôi. Nghìa là sao! Nghìa là sao! Mình không ở cõi người được, tại cõi Người hôi quá, mình phải lên cõi Trời. Nghìa là sao! Nghĩa là nhiều cái Tội trong quá khứ mình đã làm bị tiêu diệt sạch, được sám hối hết, được tẩy sạch hết bởi vì mình trực cái nhà vệ sinh thôi. Mình giữ cái nhà vệ sinh được thơm sạch cho mọi người được thơm sạch cho không gian Đại Lễ được thơm sạch thì trước kia mình có làm tội lỗi gì hèn mọn gì đó ngày hôm nay tẩy sạch dần tẩy sạch dần qua 3 ngày Đại Lễ mà nếu suốt cuộc đời mình cứ đến Chùa, đến những chỗ công cộng mình cứ làm, khi mình đi tiểu vào trong cái nhà cây xăng công cộng mình vô đứng hồi, mình quét dọn cho người ta hồi mình đi ra cũng làm công quả không công chứ không phải nói: Ờ cái này của cây xăng thôi mình vô mình đi tiểu cài rồi mình đi ra kệ người ta hỏng có, mình vô mình cũng phải dọn dẹp công quả chút rồi mình hãy lên xe đi tiếp.
Rồi vô nhà ai cũng vậy nhà vệ sinh cũng vậy mà nhất là vô trong Chùa cứ lau cái nhà vệ sinh trước thì mình không thể ở cái cõi mà có mùi hôi nữa. Bái bai hẹn gặp nhau ở trên cõi không có mùi hôi.


 Cái Ban Vệ sinh, Ban Hậu cần ta cũng vậy có nguyên một Đội Vệ sinh, Đội Trai soạn, Đội Hành đường. Đội Vệ sinh. Hôm trước Thầy đề nghị Đội Cơ động để xử lí những tình huống phức tạp bất ngờ xảy ra. Nhưng mà quí Thầy nói giao cho bên Chùa Bái Đính người ta làm, vì cái kĩ thuật hạ tầng của người ta chứ còn trong Chùa mình Đội cơ động rất là quan trọng, xoay sở ứng phó tình huống bất ngờ, nó quan trọng thì thôi mình chấp nhận mình có 3 Đội, mỗi Đội chia ra nhiều nhóm nhỏ, nhóm nhỏ như vậy, mỗi nhóm có trưởng nhóm, phó nhóm rồi ta ở trong nhóm nào thì chiều nay cho tới chiều, tới tối ta sẽ biết mình ở trong nhóm nào luôn, qui định hẵn luôn, liên lạc với nhau luôn, viết kế hoạch luôn và ngày hôm nay nộp lên luôn. Ngày mai thì những người trưởng nhóm, phó nhóm sẽ được mời đi về Bái Đính để xem cái địa hình thực tế biết mà chỉ huy cái nhóm của mình. Bây giờ là đã 11 giờ rồi, bây giờ đã tới giờ ta nghe tiếng réo gọi của… Bên mình không có quan trọng vấn đề ngoại ngữ, bên Lễ tân là cái phần ngoại ngữ rất là quan trọng. Ta sẽ ăn cơm nghĩ chút xíu thì khoảng mấy ở lại được ….. (18:10)  Nếu ai vắng chiều nay là không được phân vào đội, nhóm cụ thể thì nghĩa là người đó đã biến thành Vua, còn người nào mà chiều nay phân đội nhóm rõ ràng, ngồi hộp… (18:23) rõ ràng thì người đó tiếp tục là tôi tớ. 
Thôi thì cảm ơn quí Phật tử, các em Tình nguyện viên, các em sinh viên đã (18:34)… 
Hôm nay, một ít người sẽ phục vụ cho bao nhiêu đây người và Thầy và mọi người Thầy thỉnh mọi mọi người ngồi im tại chỗ  để được, để mọi người ăn ở đây, ngồi đây để được số Tình nguyện viên được phục vụ, hôm nay mình được làm Vua, để mình biết mình làm Vua sướng như thế nào và ngày Vesak mình sẽ phục vụ mọi người giống như vậy nha. Nên sau khi mà ta hồi hướng xong không có bỏ ra khỏi phòng. 


Nguyện đem công đức này hướng về khắp tất cả đệ tửu và chúng sinh đều trọn thành Phật đạo 
Đầu giờ chiều Thầy sẽ trở lại hướng dẫn mọi người học khí công 
TỔNG HỢP THƠ SƯ PHỤ
TRÍCH BÀI GIẢNG “TÌNH CẢM”
Trái tim để không là trái tim vô dụng
Nhưng yêu thương phải biết đúng và sai
Thương yêu sai làm cuộc sống đọa đày
Thương yêu đúng làm tương lai hạnh phúc

Có thương ghét giam ta trong tù ngục
Với bất an và những lúc rộn ràng
Khi thương yêu ai cũng sống mơ màng
Trong ảo mộng như một làn sương khói

Theo lời Phật ta cũng thương vời vợi
Nhưng tình thương không ranh giới biên cương
Tâm từ bi trùm cả mười phương
Và thanh thản như tiếng chuông chiều vắng

Rồi mỗi ngày ngoài sân vàng ánh nắng
Đời vẫn vui như quà tặng thiêng liêng
Dành cho ai yêu được khúc nhạc thiền
Rất tịnh lặng nhưng vang rền ba cõi


TRÍCH BÀI GIẢNG “PHÓNG SINH”

Ta thương chim trời tung bay ngàn hướng
Ta thương đàn cá bơi lội giữa dòng
Thương cho chúng sinh nặng nề nghiệp chướng
Luân hồi sinh tử nghìn khiếp long đong

Trần gian gặp nhau thành duyên nhiều kiếp
Xin tỏ chút lòng quý mến thương yêu
Biết đâu sau này tái sinh chuyển kiếp
Giúp nhau hoàn thành nguyện ước cao siêu



TRÍCH BÀI GIẢNG “CÓ GÌ ĐÓ”

Hãy làm điều tốt đẹp cho nhau
Hãy trải lòng thương yêu với nhau
Và cuộc sống mở ra cánh cửa
Đưa đến niềm hy vọng mai sau

Khi mùa xuân đang bước đến đây
Xin con người tay nắm với tay
Bỏ phía sau hận thù ganh ghét
Đi với nhau qua những tháng ngày

Chúc cho nhau năm mới an vui
Luôn luôn hên không có gì xui
Người yêu quý và tiền đầy túi
Và nhớ Chùa bước tới không lui.

TRÍCH BÀI GIẢNG “XUÂN AN VUI”

Người ơi, vì sao ngoài kia mùa xuân đến
Chỉ bởi vì trong lòng ngọn nến đã thắp lên
Những điều thiêng liêng ta không được phép quên
Nên quỳ xuống mong đáp đền ơn nghĩa

Người ơi, vì sao mùa xuân thắm thía
Chỉ bởi vì có những ngày mắt lệ đã ngừng rơi
Ganh ghét, hận thù buông xuống ngàn khơi
Rừng hoa thắm làm tươi lòng nhân ái

Người ơi, vì sao mùa xuân trở lại
Chỉ bởi vì người còn biết hối cải ăn năn
Sống trên đời ai cũng qua lầm lỗi một đôi lần
Điều đáng quý là biết chân thành sửa lỗi

Thời gian trôi mau đời người qua vội
Xá gì đau chút danh lợi hão huyền
Chuyện trên đời tan hợp bởi nhân duyên
Nên hạnh phúc là hương thiền Vô Ngã

Đầu xuân mong nhau được nhiều điều mới lạ
Trên bước đường khai phá nẻo tâm linh
Được sống vui trong thế giới thanh bình
Ai cũng biết đắp xây nền nhân ái.




TRÍCH BÀI GIẢNG “CÓ GÌ ĐÓ”

Hãy làm điều tốt đẹp cho nhau
Hãy trải lòng thương yêu với nhau
Và cuộc sống mở ra cánh cửa
Đưa đến niềm hy vọng mai sau
Khi mùa xuân đang bước đến đây
Xin con người tay nắm với tay
Bỏ phía sau hận thù ganh ghét
Đi với nhau qua những tháng ngày
Chúc cho nhau năm mới an vui
Luôn luôn hên không có gì xui
Người yêu quý và tiền đầy túi
Và nhớ Chùa bước tới không lui.

TRÍCH BÀI GIẢNG “TÌNH YÊU ĐẠO PHÁP”

Để có ngày tết thì năm cũ phải hết
Để có niềm vui thì đau khổ phải lui
Để có giác ngộ thì si mê phải hết chỗ
Để có từ từ bi thì chấp ngã phái ra đi
